#02/09/24 
# введение в теорию вероятности

==теория вероятности== — математическая наука, изучающая присущее массовым случайным явлениям. Она рассматривает не реальные явления, а упрощённые схемы — математические модели.

==случайные явления== — явления, предсказать исход которых невозможно.

>[! предмет]
>**предмет** теории вероятности — математические модели

> [!цель]
> **цель** теории вероятности — осуществить прогноз в области случайных явлений, влияние на ход этих явлений


## основы комбинаторики

комбинаторика изучает количество комбинаций, полученных определённых условий, которые можно составить из элементов любой природы заданного конечного множества

### основные формулы комбинаторики:
##### предполагая, что элементы множеств различны, запишем наиболее употребляемые формулы:

1. Перестановками из n элементов называют комбинации, состоящие из одних и тех же n элементов и отличающихся друг от друга только порядком их расположения. Число перестановок определяется формулой: $$ P_n = n! = 1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot... \cdot n $$  
    **==пример:==**
    
    **задание:** сколько различных 3-значных комбинаций можно составить из букв a, b, c?
    
    **решение:**   $$ N = P_3 - 3! = 6 $$**проверка:** abc, acb, bac, bca, cab, cba
2. Размещениями из n элементов по m элементов (n⩽ m) называются комбинации, которые отличаются либо составом элементов, либо их порядком. Число размещений определяется по формуле: $$ A^m_n = {n!}{(n - m)!} $$
	**==пример:==**
	
	**задание:** сколько различных 2-значных комбинаций можно составить из букв a, b, c?
	
	**решение:** $$ N = A^2_3 = {3!}{(3 - 2)!} = 6 $$**проверка:** ab, ba, ac, ca, cb, bc
3. сочетаниями из n элементов по m элементов (n ⩽ m) называются комбинации, которые отличаются хотя бы одним элементов. Число сочетаний определяется по формулам:    $$ C^1 _n = n;\\\ C^0_ n = C^n _n = 1;\\\ C^m_ n = C^{n - m}_n$$

4. Перестановка, размещение и сочетание: $$ A^m _n = P_ m \cdot C^m_n $$
##### Пусть в множестве из n элементов есть k различных элементов. При этом 1-й элемент повторяется n_1 раз, 2-й — n_2 раз и k-й — n^k раз, при чём: $$ n _1 + n_ 2 + ... + n_k = n $$
1. Перестановки из n элементов данного множества называются перестановками с повторениями из n элементов. Число перестановок с повторениями вычисляется по формуле: $$ \frac{n!}{n_1! \cdot n_2! \cdot... \cdot n_k!} $$
	**==пример 1:==** 
	
	**задание:** сколько различных 3-значных комбинаций можно составить из букв a, b, с?
	
	**решение:** $$ N = P_3(1, 1, 1) = \frac{3!}{1! \cdot 1! \cdot 1!} = 6 $$
	**проверка:**
	
	 **==пример 2:==**
	
	**задание:** сколько различных 5-значных чисел можно составить из цифр 3, 3, 5, 5, 8?
	
	**решение:** $$ n = 5; n _1 = 2; n_ 2 = 2; n_3 = 1$$$$ P_5(2; 2; 1) = \frac{3!}{2! 2! 1!} = \frac{120}{2 \cdot 2 \cdot 1} = 30 $$
2. Размещения с повторениями могут отличаться друг от друга элементами, их порядком и количеством повторений элементов. Число размещений всех элементов из n элементов по m элементов обозначается как: $$ \overline{A^m_n} = n^m $$
	**==пример 1:==**
	
	**задание:** сколько 2-значных комбинаций с повторениями можно составить из букв a, b, c?
	
	**решение:** $$ \overline{A^2_3} = 3^2 = 9 $$
	**проверка:** aa, ab, ac, bb, ba, bc, cc, ca, cb
	
	**==пример 2:==**
	
	**задание:** сколько различных 5-значных чисел можно составить, используя цифры 2, 5, 7, 8?
	
	**решение:** $$ N = \overline{n^5_4} = 4^5 = 1024 $$
3. Число всех сочетаний из n элементов по m элементам с повторениями вычисляется по формуле: $$ \overline{C^m _n} = C^m_{n + m - 1} $$
	**==пример 1:==** 
	
	**задание:** сколько различных 2-значных комбинаций можно составить, используя буквы a, b, c?
	
	**решение:** $$ N = \overline{C^2 _3} = C^2_ 3 = C^2 _{3 + 2 - 1} = C^2_ 4 = \frac{4!}{2! 2!} = 6 $$
	**проверка:** aa, ab, ac, bb, bc, cc
	
	**==пример 2:==** 
	
	**задание:** сколькими способами можно купить 5 пирожных, если в наличии 3 вида?
	
	**решение:** $$ N = \overline{C^5 _3} = C^5_ 7 = \frac{7!}{5!(7 - 5)!} = \frac{7!}{5! 2!} = \frac{7 \cdot 6}{2} = 21 $$

### Основные правила комбинаторики:

1. Правило суммы
	если некоторый объект А может быть выбран из совокупности объектов m способами, а другой объект B — n способами, то выбрать либо A, либо B можно n + m способами
		**==пример:==**
		**задание:** имеется 10 изделий первого сорта и 15 изделий второго сорта. Необходимо выбрать 2 изделия первого сорта.
		**решение:** $$ N = C^2 _{10} + C^2_ {15} = \frac{10!}{2! 8!} + \frac{15!}{2! 13!} = \frac{9 \cdot 10}{2} + \frac{14 \cdot 15}{2} = 45 + 105 = 150 $$

2. Правило произведения
	если объект A можно выбрать из совокупности объектов m способами, и после каждого такого выбора можно выбрать объект B n способами, то пара объектов AB в указанном порядке может быть выбрана m * n способами.
		**==пример:==**
		**задание:** имеется 10 изделий первого сорта и 15 изделий второго сорта. Необходимо выбрать __
		**решение:** $$ N = C^2 _{10} \cdot C^2_ {15} = 45 \cdot 150 = 6750$$

## основные понятия теории вероятности

### основные определения:

==опыт (испытание)== — осуществление какого-либо определённого комплекса условий.

==событие== — явление, происходящее в результате опыта

==вероятность== — степень объективной возможности появления события


==Случайное событие== — событие, которое может произойти или не произойти в результате данного испытания.

==достоверное событие== — событие, которое обязательно произойдёт в результате данного испытания

==невозможное событие== — событие, которое не может произойти в результате данного испытания
	обозначение:
	$$ \varnothing $$

события называются ==несовместными==, если появление одного из событий исключает появление других в данном испытании

два события (А и не-А) называются ==противоположными==, если непоявление одного из них в результате данного испытания влечёт появление другого

несколько событий образуют ==полную группу==, если в результате испытания появится хотя бы одно из них.
	если события образуют полную группу, попарно несовместны, то в результате испытания появляется одно и только одно из них

==равноправные события== — события, которые могут произойти с одинаковой вероятностью, т. е. по условию нет основания считать, что одно из них является более возможным, чем другие


### классическое определение вероятности:

Событию можно поставить в соответствие определённое число — его вероятность. Пусть проводится опыт, возможные результаты которого назовём экспериментальными исходами (событиями). Они образуют полную группу попарно несовместных и равновозможных событий. Элементарные исходы, в которых наступают интересующие нас события назовём ==благоприятствующими этому событию==.

==вероятность события A== — отношение числа благоприятных событий к общему числу исходов испытания

|   событие   | вероятность  |
| :---------: | :----------: |
| достоверное |      1       |
|  случайное  | 0 < R(A) < 1 |
| невозможное |      0       |

**==пример:==** 
	**задание 1:** в коробке 10 шаров: 4 белых и 6 чёрных. Из коробки достали 5 шаров, какова вероятность, что 2 из них — белые?
	.
	**решение:** $$ P(A) = \frac{m}{n} $$ $$ n = C^5 _10 = \frac{10!}{5! 5!} = \frac{6 \cdot 7 \cdot 8 \cdot 9 \cdot 10}{120} = 252 $$ $$ m = C^2_ x \cdot C^3_6 = \frac{4!}{2! 2!} + \frac{6!}{3! 3!} = 6 \cdot 20 = 120 $$ $$ P(A) = \frac{120}{252} ≈ 0, 476 $$ 



### статическое определение вероятности:

==относительная частота== — отношение числа испытаний, в которых событие появилось к общему числу фактических испытаний. Это обозначается так: $$ W(A) = \frac{n_A}{n} $$
Если число испытаний достаточно велико, то по отношению к относительной частоте обнаруживается ==свойство устойчивости==: относительная частота изменяется, мало (тем меньше, чем больше испытаний) колеблясь около некоторого постоянного числа. В виде формулы это свойство можно записать так: $$ P^{lim}_{n \to \infty} \frac{n_A}{n} $$
???? — число элементарных событий постоянно

==Статическая вероятность события A== — число, около которого колеблется относительная частота события A при достаточно большом числе исходов. В виде формулы это обозначается так: $$ P(A) ≈ W(A) $$
### Геометрическая вероятность

==Геометрическая вероятность== — вероятность попадания точки в область. Так называется отношение меры области, благоприятствующей появлению события к мере всей области. В виде формулы это можно записать так: $$ P = \frac{mes g}{mes G} $$
**==пример:==**
	**задание:** вокруг квадрата описана окружность. Какова вероятность, что точка находится внутри квадрата? (или типа того хз)
	.
	**решение:** $$ P = \frac{S _{кв}}{S_{кр}} $$ $$ S _{кв} = a^2 = R^2 + R^2 = 2 R^2 $$ $$ S_{кр} = \pi R^2 $$ $$ P = \frac{2 R^2}{\pi R^2} = \frac{2}{\pi} $$



