---
tags:
  - lection
semester: 5
subject: Технологии разработки защищённого документооборота
date: 2025-09-10
done: true
---
# Электронное взаимодействие с контрагентами

## Вступление

==Электронное взаимодействие с контрагентами== — электронный обмен документами.

Раньше все документы были бумажными, это было неудобно и дорого, документы долго шли и терялись почтой. Затем перешли на электронный обмен с использованием электронной почты. Сейчас все документы между фирмами передаются через ==системы электронного документооборота==. В нашей стране большинством используется 1С (малый, средний бизнес) и 1С ERP (крупный бизнес).

Например, для любого импортируемого или экспортируемого товара нужна ==ГТД== (государственная таможенная декларация). Человеку в этом документе ошибиться очень легко, поэтому её составляют через системы электронного товарооборота.

## Организация эл. документооборота

Электронный документооборот кросплатформен. Это значит, что все могут обмениваться документами со всеми, точно так же, как абоненты разных операторов могут звонить друг другу.

Для того, чтобы в упрощённом виде организовать электронный документооборот, нужно:
1. получить электронную подпись;
2. выпустить ==МЧД== (машиночитаемую доверенность);
3. заключить договор с провайдером доверенности.

После этих действий электронная подпись становится усиленной и приравнивается к обычной рукописной подписи. Однако, для того, чтобы ей пользоваться, нужно получить доп. соглашение с организацией, с которой мы собираемся организовать документооборот. Фискальными органами факт наличия соглашения не регулируется, но юридически без него все документы, подписанные такой подписью будут считаться недействительными.

Для малого бизнеса этого достаточно, но при открытии среднего — необходимо описать бизнес-процессы и продумать всю цепочку взаимодействия с контрагентами. Так как документов о товарах, поставщиках, подрядчиках, услугах очень много, глав. бухгалтер не будет в состоянии разобраться с таким количеством бумаг. По этой причине среднему бизнесу необходимо использовать ==СБИС==, где можно согласовывать документы с помощью простой электронной подписи.

