#2024/09/17
# Высказывания. Операции над высказываниями
## Основная информация

Высказыванием называется повествовательное предложение, о котором можно говорить, что оно либо истинно (1), либо ложно (0). Высказывания обозначаются так:  $$ A, B, C $$
**Над высказываниями можно вести операции, вот основные из них:**

|  x  |  y  | ¬x  | x ∨ y | xy<br>x ∧ y | x → y | x ⇔ y | не(x ⇔ y)<br>x + y | не(x ∧ y)<br>x \| y | не(x ∨ y)<br>x ↓ y |
| :-: | :-: | :-: | :---: | :---------: | :---: | :---: | :----------------: | :-----------------: | :----------------: |
|  0  |  0  |  1  |   0   |      0      |   1   |   1   |         0          |          1          |         1          |
|  0  |  1  |  1  |   1   |      0      |   1   |   0   |         1          |          1          |         0          |
|  1  |  0  |  0  |   1   |      0      |   0   |   0   |         1          |          1          |         0          |
|  1  |  1  |  0  |   1   |      1      |   1   |   1   |         0          |          0          |         0          |
==Формулой алгебраического высказывания== называется всякое составное высказывание, которое получается комбинированием конечного числа указанных выше основных операций. 
	.
	Формула U называется тождественно истинной, если для всех наборов значений, входящих в набор переменных оно принимает значение 1.
		.
	Формула U называется тождественно ложной, если для всех наборов значений, входящих в набор переменных оно принимает значение 0.
		.
	Все остальные формулы, которые принимают как значение 1, так и значение 0, называются выполнимыми.

### Основные свойства логических операций:

1.  X ∨ Y = Y ∨ X
2. (X ∨ Y) ∨ Z = X ∨ (Y ∨ Z)
3. X ∧ Y = Y ∧ X`
4. (X ∧ y) ∧ Z = X ∧ (Y ∧ Z)
5. X ∨ (Y ∧ Z) = (X ∨ Y) ∧ (X v Z)
6. X ∧ (Y ∨ Z) = (X ∧ Y) ∨ (X ∧ Z)
7. X ∧ X = X
8. X ∨ X = X
9. X ∨ 1 = 1
10. X ∧ 1 = 1
11. X ∨ ¬X = 1
12. X ∧ ¬X = 0
13. X ∨ 0 =X
14. X ∧ 0 = 0
15. ¬(X ∨ Y) = ¬X ∧ ¬Y
16. ¬(X ∧ Y) = ¬X v ¬Y
17. X → Y = ¬X ∨ Y
18. X ⇔ Y = (X → Y) ∧ (Y → X) = (¬X ∨ Y) ∧ (¬Y ∨ X)
19. X ↓ Y = ¬(A ∨ Y)

## Булевы функции

Переменная X, принимающая два значения (0 или 1) называется ==булевой переменной==.
	.
	**==пример:==** $$ пусть\ E = \{0, 1\},\ тогда\ Eⁿ = E₁ \times E₂ \times ... \times Eₙ$$

==Декартово произведение n множеств==, равных E, то есть множества упорядоченных наборов длины n, задаётся так: $$ Eⁿ= \{(\alpha_{1... n}) \ : \ \alpha;\ ∈ E;\ i = 1,\ 2, \ ... \ n\} $$
Говорят, что задана булева функция из n переменных, где каждому набору из "0" и "1" ставят в соответствие "0" или "1".

## Нормальные формы. Полином Жегалкина

Введём следующее обозначение: $$
\begin{equation*}
X^\alpha =
\begin{cases}
x &\text{если $\alpha = 1$}\\
\overline{x} &\text{если $\alpha = 0$}
\end{cases}
\end{equation*}$$ ==Элементарной конъюнкцией== называется формула высказывания вида $$ X^{\alpha _{i1}}_{i 1} \wedge X^{\alpha _{i_{2... n}}}_{i_{2... n}}$$==Элементарной дизъюнкцией== называется формула высказывания вида $$ X _{i_{1}} \wedge X_{i_{2...n}} $$
==Дизъюнктивной нормальной формой (ДНФ)== называется форма алгебро-высказываний, представляющая собой дизъюнкцию нескольких элементарных конъюнкций.

==Совершенной дизъюнктивной нормальной формой является ДНФ==, в которой нет одинаковых простых конъюнкций и в которой каждая простая конъюнкция полная.

==Конъюктивной нормальной формой (КНФ)== называется форма алгебро-высказываний, представляющая собой конъюнкцию нескольких элементарных дизъюнкций.

==Совершенная конъюнктивная нормальная форма (СКНФ)== — одна из форм представления функции алгебры логики (булевой функции) в виде логического выражения. Представляет собой частный случай КНФ, удовлетворяющий следующим трём условиям:
- в ней нет одинаковых множителей (элементарных дизъюнкций);
- в каждом множителе нет повторяющихся переменных;
- каждый множитель содержит все переменные, от которых зависит булева функция (каждая переменная может входить в множитель либо в прямой, либо в инверсной форме).

Любая булева формула, не являющаяся тождественно истинной, может быть приведена к СКНФ.

==Полиномом Жегалкина== называется сумма двух различных монотонных конъюнкций. Он представляет собой сумму по модулю двух различных монотонных конъюнкций.

**теорема:** Для каждой булевой функции, отличной от тождественного нуля, существует, и притом единственная, с точностью до порядка слагаемых её представления, СНДФ, задающая её: $$ \begin{multline} \\
f(x _{1... n}) = \bigwedge ( \ x^{\alpha _{1}}_{1n} \wedge x^{\alpha _{2... n}}_{2... n}) \\
 f(\alpha_{1... n}) = 1 \\
\\ \end{multline} $$
**теорема:** Для каждой булевой функции, отличной от тождественной единицы, существует, и притом единственная, с точностью до порядка слагаемых её представления, СКДФ, задающая её: $$ \begin{multline} \\ 
f(x_{1... n}) = \bigwedge \ (x^{\overline{\alpha _{1}}}_{1} \vee x^{\overline{\alpha_{2...n}}}_{2... n}) \\
f(\alpha_{1... n}) = 0 \\
\\ \end{multline} $$
**теорема:** Для каждой булевой функции существует с точностью до порядка слагаемых её представления, форма в виде Полинома Жегалкина: $$ \begin{multline} \\ 
f(x_{1...n}) = \sum \alpha_{i_1... n},\ x_{i_{1... n}} \\
f\{i_{1... n}\} ⩽ \{1, 2,\ ...\ n\ \\
\\ \end{multline} $$==Коэффициент полинома Жегалкина:== $$ \alpha _{i_{1... n}} \in \{0;\ 1\} $$



