#2024/10/17

# диалектика бытия


==вопросы:== 
1. Диалектика и метафизика — сравнительный анализ
2. Основные законы диалектики

## диалектика и метафизика — сравнительный анализ


### **определения**

#### диалектика

>
> Диалектика с древнегреческого — "искусство вести спор, беседу".
> 
  
==Диалектика== — это учение о всеобщей взаимосвязи и развитии.

Диалектика является философским методом познания, ей присущ метод детерминизма. Один из первых диалектических взглядов предложил Гераклит.

#### метафизика

> 
> Метафизика с древнегреческого — "то, что после физики".
>  

==Метафизика== — метод познания, противоположный диалектике.


### **сходства:**

1. И диалектика, и метафизика относится к всеобщим философским методам познания.

### **отличия:**

1. отношение к всеобщей связи
	- Метафизика рассматривает всё по отдельности.
	- Диалектика опирается на принцип всеобщей взаимосвязи.
	  
2. отношение к развитию
	
	==Развитие== — необратимое, закономерное, направленное изменение явлений,  предметов, процессов. Это такой тип движения, который связан с качественными изменениями объекта или системы. 
	
	- Метафизика не чувствительна к развитию (картина мира статична).
	- Диалектика — это учение о законах развития (рассматривает мир в его  динамике).
	  
3. критерии источника движения
	- Метафизика рассматривает преимущественно внешний источник движения.
	- Диалектика больше внимания уделяет внутренним источникам развития.



## основные законы диалектики


Ещё Гегель выделял три закона диалектики. Все они — законы развития, но каждый из них рассматривает развитие со своей стороны, отвечая на свой вопрос.

1. закон единства и борьбы противоположностей
	
	Этот закон отвечает на вопрос об источнике развития. Согласно этому закону всё состоит из противоположностей. С одной стороны они предполагают друг друга, а с другой отрицают, создавая противоречие. Именно разрешение противоречие в конечном счёте становится источником развития.
	
	**==пример==**: Первокурсник приходит в ВУЗ первый раз после школы, а всё совсем другое. Он преодолевает это противоречие и переходит на следующую ступень.
	
2. закон взаимного перехода количественных и качественных изменений
	
	Этот закон характеризует сам механизм развития. Согласно закону, существует мера. Это интервал количественных изменений, в пределах которого, сохраняется старое качество до тех пор, пока количественные изменения не вызывают скачок.
	
	==Качество== — способность объекта оставаться самим собой.
	==Скачок== — изменение качества, переход границы меры.
	
	**==пример:==** Если сильно увеличить смартфон, получится планшет.
	
3. закон отрицания отрицания (закон диалектического синтеза)
	
	Это закон, указывающий на форму и направление развития. Многие считают, что этот закон говорит о прогрессе. В этом законе показано единство изменений и преемственности в развитии.
	
	**==пример:==** Развитие общества по К. Марксу (вроде)