#2024/10/03

# Русская философия

## Специфика философии русской мысли


### Этапы истории русской философии

1. 11 – 17 века
	Появление тех или иных философских  тем и мотивов в рамках других форм культуры, прежде всего в религиозном мировоззрении.
2. 18 – первая четверть 19 веков
	Распространение философии в России в форме подражания западноевропейским течениям.
3. вторая четверть 19 – третья четверть 19 веков
	Становление самобытной русской философии.
4. последняя четверть 19 – первая четверть 20 веков
	Расцвет русской философии.
5. вторая четверть 20 – конец 20 века
6. начало 21 века

### Характерные черты:

1. поиск смысла и значения христианских идей для отдельного человека, общества и культуры
	Ориентация на западную культуру решительно определилась с момента принятия Русью христианства, однако тот факт, что христианство было принято в его восточном варианте, в форме православия, свидетельствует о том, что уже в этом акте проявилось и стремление сохранить определенную дистанцию в отношении культурной и религиозной традиции, характерной для Западной Европы. Одной из причин существенного отличия русской культуры от западной стало также достаточно позднее внедрение христианства на Руси и необычный способ его принятия («сверху»), что препятствовало однозначному господству христианских идей, которые в процессе усвоения существенно модифицировались, причудливо соединяясь с глубоко укорененными и самобытными языческими верованиями древних славян (особенно характерно это было, конечно, для сфер культуры, находящихся вне контроля церкви).
	
	Это определило первую и, быть может, самую заметную характерную черту русской философии. На всем протяжении ее истории важнейшей ее темой было искание смысла и значения христианских идей для отдельного человека, общества и культуры. Тесная взаимосвязь философии и религии проходит через всю историю мировой философии.
	   
2. выдвижение на первый план двух тесно связанных проблем: проблемы сущности и смысла человеческого бытия и проблемы смысла и закономерностей истории
	
	Одним из важнейших достижений классической западной философии, начало которой положило Возрождение, явилось формирование целостного представления о человеке, снимающее остроту противоречия двух начал его бытия. Наоборот, в русской философии на всем протяжении ее развития акцент ставился именно на глубину и неустранимость противоположности этих двух начал, которые признавались в равной степени значимыми и фундаментальными.
	
	Эта же черта характеризует и восприятие истории в русской философии. История осознается здесь не только в ее эмпирическом, зримо материальном воплощении как процесс экономического, политического, культурного и религиозного развития человека и человечества, но и в ее мистическом, Божественном измерении, как реализация некоего Божественного замысла.
	
3. предельный дуализм, антиномизм в понимании мира, человека и истории
	
	По всей видимости, эта черта является следствием так и не преодоленного до конца противостояния языческих и христианских истоков русской культуры. Древнее языческое восхищение природой, привязанность к текучему материальному бытию соединилась с христианским ощущением реальности иного, высшего мира.
	
4. стиль философствования
	
	В западной философии с XVII в. господствующим стал чисто рационалистический, «научный» метод изложения, достигший апофеоза у представителей классической немецкой философии. В русской философии рационалистический метод никогда не был основным, более того, для многих философов он представлялся ложным, не дающим возможности дойти до сути главных философских проблем. В соответствии с тем, что в русском духовном характере явное преимущество над абстрактным мышлением имеет образное, художественное, интуитивное отношение к миру, в философии ведущим оказался эмоционально-образный, художественный стиль философствования, отдающий предпочтение ярким художественным образам и аналогиям, интуитивным прозрениям, а не строгим логическим рассуждениям.

## Идейный спор западников и славянофилов и его современное значение

мне лень дальше разбираться, может как-нибудь потом..