---
tags:
  - lection
semester: 5
subject: Сети и системы передачи информации
date: 18.09.2025
done: false
---
# Назначение сетей и систем передачи информации

По мере увеличения и развития объёмов данных, усложнения средств программного обеспечения, в том числе и прикладного, возникла необходимость в соединении отдельных вычислительных устройств между собой. Такое связывание компьютеров которое позволяет объединить их ресурсы (процессоры, память, и т. д.). Такие связанные устройства представляют собой вычислительную сеть в, которой каждый компьютер может передать любому другому устройству подключённому к сети определённый набор данных.

По мере своего развития любая компьютерная система, состоящая из нескольких устройств, наверняка перерастёт в более сложную систему передачи информации, которая потребует высокоскоростного обмена данными между компьютерами с сервисными возможностями. Такой обмен уже не может быть организован при помощи стандартных средств ОС и прикладных программ, а требует организации принципиально новой информационной структуры вычислительной сети.

==Сеть== — совокупность объектов, образуемых устройствами передачи и обработки данных. Международная организация по стандартизации (ISO) определяет сеть как последовательную бит-ориентированную передачу информации между связанными друг с другом независимыми устройствами

### Виды сетей

Принято различать два понятия сетей:

1. ==Коммуникационная сеть==
	Предназначена для передачи данных, так же она может выполнять и преобразование данных. Различаются по типу используемых физических средств соединения.
	  
	Приём и передачу звука, сигнала, текста, знака, письменного изображения, видеоизображения по кабельной, проводной, магнитной, оптической, радио и другим сетям принято называть ==телекоммуникацией==. Таким образом, под телекоммуникацией подразумевается форма связи или способ передачи информации на большие расстояния
	  
	Система технических средств, с помощью которых осуществляется телекоммуникация называется ==сетью телекоммуникации==.
	
2. ==Информационная сеть==
	Предназначена для хранения информации и состоит из информационных систем. На базе коммуникационной сети может быть построена целая группа информационных сетей
	  
	Под ==информационной системой== понимают систему, которая является или поставщиком или потребителем информации, или объект, который способен осуществлять хранение, обработку и передачу информации. В состав информационной системы входят компьютеры, программы, пользователи и другие составляющие для процесса обработки и передачи данных.
	  
	Информационная система предназначенная для решения задач одного пользователя называется ==рабочей станцией==. Рабочая станция в сети отличается от обычного персонального компьютера наличием сетевой карты, канала для передачи данных и сетевого программного обеспечения.

### Уровни сети

Компьютерная сеть состоит из информационных систем и каналов связи и представляет собой магистральные информационные структуры, состоящие из физического и логического уровня, основное назначение которых состоит в обмене информацией.

==Физический уровень== представляется компонентами сети, которые обеспечивают физическое соединение между компьютерами. Как правило, такими компонентами являются сетевой интерфейс, сетевая среда передачи данных, а также узловые и конечные элементы.

==Логический уровень== — это разнообразное программное обеспечение, которое предоставляет возможность использования имеющихся в наличии физических компонентов сети. Среди всего многообразия ПО можно выделить несколько типов:

1. Драйверы сетевых протоколов операционных систем;
2. Драйверы сетевых адаптеров;
3. Программные серверы и клиенты сетевых сервисов или служб.

### Каналы связи

Под "==каналами связи==" понимается путь или средство, по которому передаются сигналы. Средство передачи сигналов называют абонентским или физическим каналом.

Каналы связи (data link) создаются по линиям связи при помощи сетевого оборудования и физических средств связи, которые могут быть построены на основе витых пар, коаксиальных кабелей, оптических каналов или эфира (по воздуху). Между взаимодействующими информационными системами через физические каналы коммуникационной сети и узлы коммутации устанавливаются логические каналы.

==Логический канал== — это путь для передачи данных от одной системы к другой, который прокладывается по маршруту в одном или нескольких физических каналах. То есть, логический канал можно охарактеризовать как маршрут, проложенный через физические каналы и узлы коммутации.

Информация в сети передаётся блоками данных по процедурам обмена между объектами. Эти процедуры называют ==протоколами передачи данных==.

==Протокол== — совокупность правил, устанавливающих формат и процедуры обмена информацией между двумя или несколькими устройствами.

Загрузка сети характеризуется параметром, называемом трафиком. ==Трафик== — это поток сообщений в сети передачи данных, под которым понимают количественное измерение числа проходящих блоков данных и их длины в выбранных точках сети, выраженное в битах в секунду.

Существенное влияние на характеристики сети оказывает метод доступа. ==Метод доступа== — это способ определения того, какая из рабочих станций сможет следующей использовать канал связи и как управлять доступом к этому каналу.

В сети все рабочие станции физически соединены между собой каналами связи по определённой структуре, которая называется топологией. ==Топология== — это описание физических соединений в сети, указывающее какие рабочие станции могут связываться между собой. Тип топологии определяет производительность, работоспособность и надёжность эксплуатации рабочих станций, а также время обращения к файловому серверу. В зависимости от топологии сети может использоваться тот или иной метод доступа.

Состав основных элементов сети определяется её архитектурой. ==Архитектура== — это концепция, которая определяет взаимосвязь, структуру и функции взаимодействующих рабочих станций в сети. Она предусматривает логическую, функциональную и физическую организации технических и программных средств сети. Кроме того, архитектура определяет принципы построения и функционирования аппаратного и программного обеспечения элементов сети.

В основном принято выделять три вида архитектур:

1. Архитектура "терминал — главный компьютер";
2. Архитектура "клиент-сервер";
3. Одноранговая архитектура.

Сети  и системы передачи информации могут функционировать в следующих режимах:

1. Обмен данными между абонентскими системами, запрос и выдача информации, сбор данных, пакетная обработка по запросам пользователей.
2. Диалоговый режим.

К услугам, предоставляемым сетями можно отнести
- ==телекоммуникационные услуги== (передача больших массивов данных, конференции и семинары, электронная почта и мессенджеры);
- информационные услуги (поиск и выдача информации по запросам пользователя);
- консультационные услуги (консультации по информационному и __ обеспечению сети, технологиям использования общих сетевых ресурсов и т. д.). 
- Технические услуги — установка и тестирование различного аппаратного и программного обеспечения.

### Классификация сетей передачи информации

Современные сети можно классифицировать по различным признакам.

1. По функциональному принципу:
	- вычислительные;
		Сети, обработанные на обработку данных, где большая часть работ связана с вычислительными процедурами.
	- информационные;
		В информационных сетях преобладающей является информационно-справочная работа.
2. По информационному принципу:
	- сети с селекцией информации;
		Информация как бы "вбрасывается" в сеть полностью, но извлечь её может только тот абонентский пункт, которому она предназначена.
	- сети с маршрутизацией информации;
		В этом случае устанавливается маршрут от источника к получателю и информация идёт только по этому маршруту. Таким образом, данные будут доступны только получателю.
		- сети с коммутацией каналов;
		- сети с коммутацией сообщений;
		- сети с коммутацией пакетов;
3. По принципу структурной классификации:
	- абонентские
		Абонентские системы в зависимости от выполняемых функций подразделяются на следующие виды:
		- рабочие
		- терминальные
		- административные
		- смешанные
	- ассоциативные:
		- межсетевые
			Межсетевой называется ассоциативная система, которая предназначена для обеспечения взаимодействия двух или более информационно-вычислительных сетей.
		- сетевые
			Если ассоциативная система связывает абонентские системы внутри одной сети, то она называется сетевой.