---
tags:
  - lection
semester: 5
subject: Безопасность персональных данных
date: 11.09.2025
done: true
---
# Введение в дисциплину


==Защита информации== — деятельность, направленная на поддержание информации защищенной.

#### Признаки защищённого состояния информации:
- конфиденциальность информации
	Такое состояние информации, при котором доступ к ней имеют только те субъекты, у которых есть на это право.
- целостность информации
	Состояние информации, при которой отсутствует любое её изменение, либо оно осуществляется только субъектами, которые имеют на это право.
- доступность информации
	Механизм, который обеспечивает беспрепятственный доступ к информации субъектам, который имеют на это право.

#### Составляющие защищённости информации:
- правильность (достоверность) информации
	Обеспечивает соответствие информации реальному положению дел и отсутствие в ней искажений или ошибок, которые могли бы привести к неверным управленческим решениям.
- неотказуемость (аутентичность источника и получения) информации
	Юридическое свойство, которое не позволяет сторонам отказаться от факта совершения действия. Отправитель не может отказаться от факта отправки информации, а получатель — от факта её получения. 

### Угрозы информационной безопасности

==Угроза информационной системы== — совокупность условий и факторов, (потенциальных или реальных), создающих (потенциальную или реальную) опасность нарушения информационной безопасности

==Уязвимость информационной системы== — некоторая слабость в информационной системе, которая позволяет реализовать угрозу (случайную или преднамеренную).
#### Классификация угроз:
1. По направленности:
	-  направленные на конфиденциальность
	- направленные на целостность
	- направленные на доступность
	- направленные на отдельные программы
	
2. По характеру воздействия:
	- преднамеренные
	- непреднамеренные
	
3. По источнику происхождения:
	- внешние
	- внутренние


### Уровни защиты информации:

1. законодательный
	Включает законы, нормативные акты и стандарты, которые устанавливают требования к защите информации и определяют меру ответственности за их нарушение.
	
2. административный
	Меры, реализуемые руководством организации: разработка политик безопасности, инструкций, проведение проверок и организация работы с персоналом.
	
3. процедурный
	Повседневные правила и регламенты для сотрудников (например, правила работы с паролями, порядок доступа в помещения, регламент резервного копирования).
	
4. программно-технический
	Непосредственная практическая реализация защиты с использованием технологий: межсетевые экраны, системы шифрования, антивирусы, системы контроля доступа.

### Ключевые аспекты ФЗ № 149-ФЗ от 27.07. 2006:  

1. Закон закрепляет право граждан и организаций на поиск и получение любой информации и документов (за исключением информации с ограниченным доступом). Это основа для доступа к открытым данным.

2. Закон устанавливает правовые основы использования информационных технологий в России. Он определяет правила использования интернета, создания и эксплуатации информационных систем, распространения информации IT-способами.

3. Закон определяет требования к защите информации и использованию средств защиты информации (СЗИ). В частности, он вводит понятия:

	**Информация** — это сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.
	
	**Информационные технологии** — это процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов.
	
	**Информационная система** — это совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих её обработку информационных технологий и технических средств.
	
	**Оператор информационной системы** — гражданин или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по эксплуатации информационной системы, в том числе по обработке информации, содержащейся в её базах данных.