# повторение
#2024/09/23

### форматирование, вывод

Часто возникает необходимость форматировать численное значение, чтобы представить его должным образом. Для этого в java есть следующие библиотеки:
- NumberFormat
	Метод позволяет использовать значение валют и процентов.
	Класс NumberFormat содержит статические методы, возвращающие отформатированный ответ.

``` java
import java.util.Scanner;
import.java.text.NumberFormat;
public class PurchaseOrder {
	pablic static void main(String[] args) {
		final double TAX_RATE = 0,05;
		double subtotal, tax, totalcost, init_price
		int quantity;
		Scanner scan = new Scanner(System.in);
		
		NumberFormatfm1 = getcurrencyinstence();
		NumberFormatfm2 = getcurrencyinstence();
		setpurcentinstence();
		
		subtotal = quantity + unit_price;
		tax = subtotal + TAX_RATE;
		fmt1.format(subtotal);
		fmt2.format(TAX_RATE)
		
		...
		...
		
	}
}
```

- DecimalFormat
	Этот метод позволяет форматировать значения на основе шаблонов. Он может быть использован для форматирования чисел с плавающей точкой, например, можно указать, что число при выходе должно быть сокращено до десятых. Конструктор принимает строку, которая представляет собой шаблон для форматирования.

``` java
DecimalFormat formatter = new DecimalFormat(Pattern);
// pattern — строка, содержащая шаблон, например, (0,00)
apply Pattern(pattern) // изменение шаблона
System.out.println(formatter.format(15,026));
```

Оба метода находятся в пакете java. text и имеют метод format, который возвращает строку в указанном формате.

### перечисляемые типы

Java позволяет определить перечисляемый тип, который затем можно использовать для объявления переменных. Определение перечисляемого типа задаёт все возможные значения, которые может принимать переменная данного типа.

``` java
enum Season(WINTER, SPRING, SUMMER, FALL);
```

В перечислении может быть любое количество значений. Оно представляет собой список именованных констант и определяет новый тип данных с помощью ключевого слова "enum".

``` java
enum Transport(CAR, TRUCK, AIRPLANE, TRAIN, BOAT);
```

Объект такого типа может принимать только определённые значения. Это нужно для определения различных совокупностей элементов, например, коды вывода (успешно, ошибка и т. д.) 

Идентификаторы внутри списка называются константами перечисленного типа. Каждый из них неявно определяется как public static член перечисления. Тип соответствует типу перечисления. Подобные константы называются ==самотипизироваными== (в качестве типа константы используется тип перечисления).

После того, как тип определён, переменная типа может быть объявлена, затем ей можно присвоить значения типа. Перечисляемые типы являются безопасными типами. Им нельзя присвоить никакое значение, кроме перечисленных.

Несмотря на то, что перечисление определяется как тип класса, получить экземпляр объекта типа enum с помощью оператора new нельзя. Переменная перечисленного типа создаётся подобно переменной простого типа.

Для проверки равенства констант используется оператор равенства (=). Можно использовать оператор множественного выбора (switср). Внутри перечисления каждое значение перечисляемого типа хранится как целое число, вызывающее его порядковое значение. Вы не можете присвоить числовое значение данным перечисляемого типа, даже если оно соответствует действительным значениям перечисляемого типа.