#2024/09/13
#  Введение. Основы проектного обучения

==Полезные сайты: rsv. ru==

> [!Цель освоения дисциплины] 
> формирование компетенций в области профессиональной деятельности.

> [!Цель проектного обучения]
>научить обучающихся решать практические задачи, привязать полученные знания к реальной жизни


### условия успешности обучения: 

- проблематизация учебного материала
- познавательная активность
- связь обучения с жизненным опытом
- организация обучения как деятельности (игровой, трудовой)

### каких доп. компетенций не хватает молодым специалистам по мнению работодателей:

- уверенности в себе
- готовности идти на умеренный риск
- готовности использовать новые идеи и инновация для достижения цели
- настойчивости
- способности к критике и самокритике
- способности применять знания на практике
- экономической грамотности

### история метода:

Понятие "проектная деятельность" основано на применении метода проектов. История его возникновения восходит ко второй половине 19 века в США. Первоначально он назывался "методом делания", "методом проблем". Этот метод разработали философ Джон Дьюи и его ученик У. Х. Килпатрик.

Метод проектов использовался в России параллельно с разработками американских педагогов. В 1905 г. С. Т. Шацкий возглавил группу коллег, пытавшихся активно использовать проектные методы в практике, однако в те годы этот метод не нашёл отклика среди преподавателей.

### Теория решения проблем. Основные концептуальные положения теории:

- истинным и ценным является только то, что даёт практический результат (это могут быть и рекомендации)
- обучающийся в развитии повторяет путь человечества в познании окружающего мира (от частного к общему, индуктивным методом)
- усвоение знаний — это стихийный неуправляемый процесс
- обучающийся может усваивать информацию только благодаря возникшей потребности в знаниях, являясь активным субъектом своего обучения.



## Основная информация о студенческих проектах:

### основные понятия:

**==проектирование (проектная деятельность)==** — деятельность, результатом которой является проект.

**==проект==** — идея, в которой намечены перспективные действия по решению проблемы.

**==проектное обучение==** — обучение посредством организации проектной деятельности обучающихся (метод проектов и проектная технология).

**==метод проектов==** — способ достижения дидактической цели через детальную разработку проблемы. которая должна завершиться вполне реальным, оформленным тем или иным образом.

**==проектная технология==** — организация образовательных ситуаций, в которых студенты ставят и разрешают собственные проблемы, и технология сопровождения самостоятельной деятельности.

### элементы проекта:

- проектная документация
- производственные объекты
- технологическое оборудование и оснастка
- технология
- продукт
- исполнители и руководители
- ресурсы

### Список требований, выдвигаемых к студенческому проекту:
- проектирование от проблемы / актуальности
	наличие проблемы, которую решает проект, соответствие существующим вызовам, например СНТР / НТИ для технологических проектов
- реализация полного жизненного цикла
	реализация от замысла до эксплуатации
- оригинальность решения
	поиск уникальности данного проекта, ответ на вопрос почему проект является новым, а не повторением
- включенность в профессиональное сообщество
	уровень получаемого результата должен соответствовать реальным требованиям со стороны сообщества
- самостоятельность
	самостоятельность команды в реализации проекта
- учет ограниченности ресурсов
	правильное распределение ролей и подхода к проекту
- осознанность в выборе организационных решений

==СНТР== — стратегия научного технологического развития
==НТИ== — национальная технологическая инициатива

### классификация студенческих проектов:

1. по ведущей деятельности

| тип проекта               | ведущая деятельность          | комментарий                                            |
| :------------------------ | :---------------------------- | :----------------------------------------------------- |
| исследовательский         | исследование                  | порождение нового востребованного знания               |
| инженерно-конструкторский | конструирование               | создание нового инженерного проекта или технологии     |
| организационный           | организационное поектирование | создание новой практики бизнеса, управления структурой |
| стратегический            | статегическое проектирование  | создание программ, инфраструктур, отраслей             |
| арт-проект                | художественное творчество     | создание нового образа, художественного продукта       |
3. по продуктовому результату

| тип проекта                | продукт                                                                               |
| :------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------ |
| научное исследование       | знание                                                                                |
| опытный / НИОКР            | объекты                                                                               |
| технологический проект     | <span style="color: rgb(80, 73, 76); caret-color: rgb(80, 73, 76);">технология</span> |
| инфраструктурный проект    | инфраструктура                                                                        |
| предпринимательский проект | компания / рынок                                                                      |
| инновационный проект       | инновация                                                                             |

### основные роли участников проекта:

- **==команда проекта — участники проекта==**
	студенты, возможно включение экспертов, преподавателей на равных
	
- ==**куратор** (проектная роль наставника)==
	ключевой руководитель проекта, обеспечивающий возможность существования проекта. Ориентируется в деятельности, но не принимает непосредственного участия в реализации проекта, скорее мотивирует его участников и "ведёт" до конца.
	
- **==тьютор** (педагогическая роль наставника==
	позиция, специфическая для проектов с выделяемым образовательным содержанием
	
- **==преподаватель==** 
	профессионал, который дает участникам определённые знания, навыки в специально организованном учебном процессе
	
- **==лаборант==**
	специалист, отвечающий за правильную работу оборудования и технику безопасности
	
- **==эксперт==**
	профессионал, не участвующий в реализации проекта, но привлекаемый для экспертизы на всех этапах работы
	
- **==стейкхолдер==**, **==заказчик==**, **==инвестор==**

## национальная технологическая инициатива

НТИ — объединение представителей бизнеса и экспертных сообществ, развивающих проекты на новых технологических рынках.

появилось в связи с появлением с концом эпохи углеводорода и переходом большинства развитых стран на альтернативные источники питания, технологически обновлением отраслей.

#### признаки студенческого проекта, который можно считать проектом в логике НТИ:

- использование сквозных технологий
	проект нацелен на решение проблем в уже сложившихся отраслях экономики, но при этом создает новое качество за счёт технологий
- ориентация на рынке НТИ
	команда создает решение для рынков НТИ
- комбинация признаков



