---
tags:
  - lection
semester: 5
subject: Финансовая культура и безопасность
date: 05.09.2025
done: true
---
# Деньги

==Фиатные деньги== — деньги, которые не обеспечены золотом, только обещаниями государства.
#### функции денег:
1. Мера стоимости (счётная единица)
	 Разнородные товары приравниваются и обмениваются между собой на основании цены.
2. Средство обращения
	Деньги используются в качестве посредника в обращении товаров. При использовании денег товаропроизводитель получает возможность, например, продать свой товар сегодня, а купить сырьё лишь через день, неделю, месяц и т. д. При этом он может продавать свой товар в одном месте, а покупать нужный ему совсем в другом. Таким образом, деньги как средство обращения преодолевают временны́е и пространственные ограничения при обмене.
3. Средство платежа
	Деньги используются при регистрации долгов и их уплаты. Эта функция получает самостоятельное значение для ситуаций нестабильных цен на товары. Например, был куплен в долг товар. Сумму долга выражают в деньгах, а не в количестве купленного товара.
4. средство накопления
	 Деньги, накопленные, но не использованные, позволяют переносить покупательную способность из настоящего в будущее, то есть Чем дольше хранишь деньги, тем богаче становишься.
5. Мировые деньги
	Внешнеторговые связи, международные займы, оказание услуг внешнему партнёру вызвали появление мировых денег. Они функционируют как всеобщее платёжное средство, всеобщее покупательное средство и всеобщая материализация общественного богатства.
#### виды денег:
1. наличные
2. безналичные
	-  лицевой счёт — для физических лиц
	-  расчетный счет — для юридических лиц
	-   корреспондентский счёт — для банков
3. цифровые
	 У цифровых денег есть цифровой след. Можно взять любой конкретный рубль и узнать где он был до этого. Это сводит на нет многие мошеннические схемы.
4. Электронные
	Электронные деньги лежат на электронных кошельках, которые могут открыть любые финансовые организации.
5. Криптовалюты
	 1. негосударственные деньги
	 2. невозможно подделать
	 3. анонимны — нельзя отследить
	 4. ограниченный выпуск
	     Есть у многих криптовалют, защищает от инфляции. Например у биткоина — максимум 21 млн монет.
	 5. децентрализованы
	    нет единой организации, контролирующей средства