#2024/09/16
# операции над событиями
### определения:

- ==суммой нескольких событий==, называется событие, состоящее в наступлении хотя бы одного из них в результате испытаний $$ D = A + B + C $$
- ==произведением нескольких событий== называется событие, состоящее в совместном наступлении всех этих событий в результате испытаний $$ D = ABC $$
События и действия над ними можно иллюстрировать с помощью ==диаграмм Эйлера Венна==.

## теоремы:

1. теорема сложения вероятностей двух несовместных событий.
	
	**формулировка:** Вероятность появления из двух несовместных событий равна сумме вероятностей этих событий. $$ P(A + B) = P(A) + P(B) $$
	**следствие:** Вероятность появление одного из нескольких попарно несовместных событий равна сумме вероятностей этих событий. $$ P(A _1) + P(A_ 2) + \ ... \ + P(A_n) $$
2. сумма вероятностей событий
	   
	**формулировка:** Сумма вероятностей событий, образующих полную группу равна 1. $$  P(A _1) + P(A_ 2) + \ ... \ + P(A_n) = 1 $$
3. сумма вероятностей противоположных событий
	**формулировка:** Сумма вероятностей противоположных событий равна единице. $$ P(A) + P(\overline{A}) = 1 $$
	**замечание:** Если P — вероятность события, то (U = 1 - P) — вероятность события, ему противоположного. Отметим, что если случайное событие имеет очень малую вероятность, то практически можно считать, что в единичном испытании это событие не наступит.
	
4. условная вероятность, теорема умножения вероятностей
	   
	**формулировка:** Если при вычислении вероятности события налагаются какие-то условия, то вероятность события называют условной.  ==Условной вероятностью== называют вероятность события B, вычисленную в предположении, что событие A уже наступило. $$
	\begin{multline} \\ 
		P(B|A) \\
		P_A (B) \\
	\\ \end{multline} $$
	Можно доказать, что: $$ P(B|A) = \frac{P(AB)}{P(A)} \cdot (P(A) > 0) $$
	Атакже, имеет место следующее равенство: $$ P(A) \cdot P(B|A) = P(B) \cdot P(A|B)$$
	**следствие:**  Вероятность совместного появления нескольких событий равна произведению вероятности одного из них на условные вероятности всех остальных. Причём вероятность каждого последующего события вычисляется в предположении, что все предыдущие уже наступили. $$
	\begin{multline} \\ 
		P(A_1, A_2, \ ... \ A _n) = \\
		= P(A_ 1) \cdot P(A _2|A_ 1) \cdot P(A _3|A_ 1 \cdot A_2) \cdot \ ... \ \cdot P(A _n|A_ 1 \cdot A_2 \cdot \ ... \ \cdot A_{n-1}) \\
	\\ \end{multline} $$
1. теорема умножения вероятностей для независимых событий
	   
	==Два события называются независимыми==, если появление любого из них не изменяет вероятность появления другого $$ P(A) = P(A|B) \ или \ P(B) = P(B|A) $$
	**формулировка:** Вероятность появления двух независимых событий равно произведению их вероятностей. $$ P(AB) = P(A) \cdot P(B) $$
	==Несколько событий называются независимыми==, если независимы каждые два из них и независимо каждое событие и всевозможные произведения остальных.
	
	**следствие:** Вероятность совместного появления нескольких независимых событий равна произведению вероятностей этих событий $$ P(A _1 \cdot A_ 2 \cdot \ ... \ \cdot A _n) = P(A_ 1) \cdot P(A_2) \cdot \ ... \ \cdot P(A_n) $$
6. вероятность появления хотя бы одного события
	
	**формулировка:** Вероятность появления хотя бы одного из независимых событий (A_1, A_1,... A_n) равна разности между единицей и произведением вероятностей противоположных событий. $$ P(A) = 1 - q _1 \cdot q_ 2 \cdot \ ... \ \cdot q_n $$**==пример:==** Пусть в результате испытания могут появиться n независимых событий, либо некоторые из них (одно или ни одного), причём вероятности появления каждого из событий известны.
	
	Если вероятности всех событий равны, то вероятность хотя бы одного (P(A)): $$ P(A) = 1 - q^n $$
7. теорема сложения вероятностей совместных событий
	
	==Два события называют совместными==, если появление одного из них не исключает появление другого в одном и том же испытании.
	
	**формулировка:** Вероятность появления хотя бы одного из двух совместных событий равна сумме вероятностей этих событий без вероятности их совместного появления. $$ P(A + B) = P(A) + P(B) - P(AB) $$

**==примеры:==**
	<center>дано:</center>
	 <center>P(A) = 0,7</center>
	   <center>P(B) = 0, 8 </center>  
	   .
	1) **задание:** Найти вероятность того, что произойдут оба события.
		.
		**решение:**
		1) $C_1 = AB$
		2) $P(C_1) = P(AB) = P(A) \cdot P(B) = 0,7 \cdot 0, 8 = 0, 56$
	.
	2) **задание:** Найти вероятность того, что произойдёт хотя бы одно событие.
		.
		**решение:** $$ С_2 = A + B $$$$ P(C_2) = P(AB) = P(A) + P(B) - P(AB) = 0, 7 + 0, 8 - 0, 56 = 0,94 $$
	3) **задание:** Найти вероятность того, что произойдёт только одно событие.
		.
		**решение:** $$ C_3 = A\overline{B} + \overline{A}B $$$$ P(C_3) = P(A\overline{B}) + P(\overline{A}B) = P(A) \cdot P(\overline{B}) + P(\overline{A}) \cdot P(B) = $$ $$ = P(A) \cdot (1-P(B)) + (1-P(A)) \cdot P(B) = 0, 7 \cdot 0, 21 $$
	4) **задание:** Найти вероятность того, что не произойдёт ни одного события.
		.
		**решение:** 
		*способ 1:*$$ C_4 = \overline{AB} $$$$ P(C_4) = P(\overline{AB}) = P(\overline A) \cdot P(\overline B) = (1-P(A))(1-P(B)) = 0,06 $$
		*способ 2:* $$ C _4 = \overline{C_ 2} $$ $$ P(C _4) = 1 - P(C_ 2) = 1 - 0, 94 = 0, 06 $$

8. формула полной вероятности (формула Байеса)
	
	**теорема:** Вероятность события A, которое моет наступить лишь при условии появления одного из несовместных событий (H _1, H_ 2,... H_n), образующих полную группу, равна сумме произведений вероятностей каждого из этих событий на соответствующую условно вероятность события A $$
	\begin{multline} \\ 
		P(A) = P(H _1) \cdot P(A|H_ 1) + \ ... \ + P(H _n) \cdot P(A|H_ n) \\
		P(A) = \sum ^n _{i = 1}P(H_ i) \cdot P(A|H_i) \\
	\\ \end{multline} $$**==пример: ==** Пусть событие A может наступить при условии появления одного из несовместных событий (H_1, H_2, ... H_n), образующих полную группу. Так как заранее неизвестно какое событие наступит, то их называют ==гипотезами==. Пусть известны вероятности этих событий и условные вероятности события A. Допустим, что проведено испытание, в результате которого произошло событие A. Определим как изменились в связи с тем, что событие A уже наступило, вероятности гипотез. Т. е. будем искать условные вероятности.
	.
	**следствие:** Условная вероятность гипотезы может быть вычислена по формуле Байеса: $$ P(H _i|A) = \frac{P(H_ i) \cdot P(A|H _i)}{P(H_ 1) \cdot P(A|H_1) + \ ... \ + P(H _n) \cdot P(A|H_ n)} $$Формула Байеса позволяет оценить вероятности гипотез после того, как становится известен результат испытания, в результате которого появилось событие A.
		.
		**==пример 1:==**
		.
		**задание:** Есть два ящика. В первом 20 шаров ( 10 белых и 10 красных), а во втором 30 шаров (16 белых и 14 красных). Какова вероятность, что шар, извлечённый из наугад выбранного ящика окажется белым?
		.
		**решение:**
		обозначим несколько переменных:
		A — вероятность того, что шар окажется белым
		H₁ — вероятность того, что шар возьмут из первого ящика
		H₂ — вероятность того, что шар возьмут из второго ящика $$
		\begin{multline} \\ 
			P(A) = P(H _1) \cdot P(A|H_ 1) + P(H _2) \cdot P(A|H_ 2)  \\ 
			P(H _1) = \frac{1}{2} \\
			P(H_ 2) = \frac{1}{2} \\
			P(A|H _1) = \frac{1}{2} \\
			P(A|H_ 2) = \frac{16}{30} = \frac{8}{15} \\
			P(A) = \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{2} + \frac{1}{2} \cdot \frac{8}{15} = \frac{1}{4} + \frac{8}{30} = \frac{15}{60} + \frac{16}{60} = \frac{31}{60} \\
		\\ \end{multline} $$.
		**==пример 2:==**
		.
		**задание:** Есть два ящика. В первом 20 шаров ( 10 белых и 10 красных), а во втором 30 шаров (16 белых и 14 красных). Из наугад выбранного ящика достали белый шар. Какова вероятность, что он из второго ящика?
		.
		**решение:** $$
		\begin{multline} \\ 
			 P(H _2 | A) = \frac{P(H_ 2) \cdot P(A|H _2)}{P(H_ 1) \cdot P(H _1) + P(H_ 2) \cdot P(A|H_2)} = \\
			 = \frac{\frac{1}{2} \cdot \frac{8}{15}}{\frac{1}{2} \cdot \frac{1}{2} + \frac{1}{2} \cdot \frac{8}{15}} = \frac{\frac{8}{30}}{\frac{1}{4} + \frac{8}{30}} = \frac{\frac{4}{15}}{\frac{31}{60}} = \frac{4}{15} \cdot \frac{60}{31} = \frac{16}{31} \\
		 \\ \end{multline} $$
9. повторение испытаний (формула Бернулли):
	
	==Испытание называется независимым== (относительно события A), если вероятность события A в каждом испытании не зависит от исходов других испытаний. $$
	\begin{multline} \\ 
		P _n(k) = C_ n^k\cdot p^n \cdot q^{n-1} \\
		C_n^k = \frac{n!}{k!(n-k)!} \\
	\\ \end{multline} $$
	**==пример:==** Пусть проводится n независимых испытаний, в каждом из которых событие A может появиться, либо не появиться. Будем считать, что вероятность события A в каждом испытании постоянна и равна P(A), следовательно, вероятность ненаступления события A равна (q = 1 - P). Вычислим вероятность того, что при n испытаниях A осуществляется ровно k раз, при этом не требуется, чтобы событие повторялось ровно k раз в определённой последовательности.
		.
		**==пример:==**
		.
		**задание:** Монета брошена 10 раз. Какова вероятность того, что 6 раз она упала на одну и ту же сторону?
		.
		**решение:** $$ P _{10}(6) = C_ 10^6(\frac{1}{2})^6(\frac{1}{2})^{10-6} = \frac{10!}{6! 4!} \cdot \frac{1}{2^{10}} = \frac{210}{1024} = \frac{105}{512} $$




