#2024/10/11

# постановка задач

==Эффективная постановка задач== — это соотношения результата (выполнено ли задание)  затрат времени и затрат времени и сил на объяснение задания. мотивацию, контроль.

### управленческое воздействие

управленческое воздействие, обеспечивающее изменение в желаемом направлении тех или иных характеристик организации, включает четыре основных звена:

1. планирование
		Состоит в определении целей организации и путей их достижения.
2. организация
	 Заключается в создании механизма использования управленческих ресурсов.
3. мотивация
	Означает побуждение подчинённых к определённым действиям.
4. контроль
	Подразумевает установление критериев, по которым будут оцениваться результаты деятельности, а также осуществлять корректировку осуществляемых действий.

### цели и задачи

Желаемый для организации результат выражается в ==целях и задачах==

==Цель== — смысл предпринимаемых действий; желаемое на данный момент состояние, итог работы.
==Задачи== — это шаги по достижению цели; действия, за счёт которых достигается цель; путь достижения цели.

**Одну и ту же цель  можно достигнуть разными способами, решая различные задачи**. 

==**Пример:**==
Целью является повышение объема продаж. Какие задачи поставит в данном случае менеджер? Каким путём он хочет достичь необходимого результата?
1) Можно стремиться к таким результатам, как повышение цен, расширение ассортимента, проведение рекламной кампании.
2) А могут быть поставлены и прямо противоположные задачи: снижение цен, распродажи, скидки оптовикам.


1. статический вариант
	
	Цель — это результат.
	Задачи — это шаги по достижению этого результата
	В этом смысле цели и задачи — совершенно разные понятия.
	
2. динамический вариант
	
	Цель — задача по отношению более крупной цели.
	В этом варианте цели и задачи — это одно и то же — желаемые результаты деятельности.

##  дерево целей

**структура дерева целей такова:**

1. главная цель
2. цели
3. подцели
4. задачи

### Принципы построения дерева целей

- Главная цель, находящаяся в вершине графа должна содержать результат
- При развёртывании главной цели в иерархическую структуру целей соблюдается правило: реализация подцелей каждого последующего уровня является необходимым и достаточным условием достижения цели предыдущего уровня
- Количество уровней декомпозиции зависит от масштабов и сложности поставленных целей, принятой в организации структуры, иерархии её менеджмента
- При формулировании целей разных уровней следует описывать желаемые результаты, а не способы их достижения
- Подцели каждого уровня должны быть независимы друг от друга и не выводимы друг из друга
- Фундамент дерева целей должны составлять задачи, представляющие собой формулировку  работ, которые могут быть выполнены определёнными способами и в заранее установленные сроки.

### методика построения ментальной карты / дерева целей:

1. Стратификация и классификация
	Стратификация — общее разделение множества целей по уровням (стратам).
	Классификация — группирование целей по некоторым признакам.
2. декомпозиция цели
	Разбиение цели верхнего уровня на подцели.
	- определить критерий её достижения — показатель, которым оценивается результативность достижения соответствующей цели.
	- установить требуемый уровень показателя, достижение которого будет говорить о достижении цели.
3. ранжирование целей
	При ранжировании каждая цель оценивается с точки зрения вклада в достижение цели верхнего уровня. В результате каждой подцели присваивается вес, который называется коэффициентом относительной важности (КОВ).

### критерии SMART

==SMART== — это критерии, которым должны соответствовать поставленные цели.

**расшифровка аббревиатуры "SMART":**

S — specific (конкретная)
	Цели должны быть предельно ясны и конкретны, чтобы все люди, вовлечённые в процесс их достижения, понимали из чего они состоят
M — Measurable (измеримая)
	В формулировке должны быть определены количественные показатели, по которым, в конечном счёты, вы и будете видеть, достигли ли вы поставленной цели
A — actionable (активирующая)
	В формулировке должны быть определены действия, которые вы собираетесь предпринять
R — relevant (согласованная)
	Цели должны соотноситься с другими, более общими, а также со стратегическими целями и работать на их достижение.
T — Time-bounded (определённая во времени)
	В формулировке цели должен быть указан срок её достижения.


#### конкретность цели

Когда вы ставите сотруднику задачу, прежде всего нужно задать себе вопрос: что вы хотите получить в **результате её выполнения? Этот критерий важен, потому что у вас может сформироваться своё видение результата, а ц сотрудника - своё. А в итоге вы и сотрудник будете по-разному представлять себе одну и ту же цель.

Необходимо как можно точнее, подробнее, детальнее ответить на вопрос.==что можно получить в результате выполнения задачи.== Необходимо стремиться к тому, чтобы как можно меньше деталей задания, понимаемых "по умолчанию". Иначе возрастает риск, что не удастся достигнуть того что задумано, особенно в новых и нестандартных ситуациях.**

#### измеримость цели

Измеримость позволит дать ответ на вопрос "достигнута ли поставленная цель и в какой степени?"

Если нет измерителей, очень сложно оценить результаты проделанной работы и объективно контролировать процесс.

Измерители:
- количественные
	например: рубли, штуки, проценты, часы, тонны и т. д.
- качественные
	например: экспертная оценка, отзыв клиента, мнение руководителя
- прямые
	например: объём продаж, измеряемый в рублях
- косвенные
	например: уровень обслуживания, измеряемый в количествах жалоб

#### согласованность цели

Поставленная цель должна соотноситься с другими целями и задачами, а также работать на общую стратегическую цель («Дерево целей»). Если же выполнение данной задачи противоречит другим задачам, то такой подход в постановке целей нельзя назвать эффективным.

#### определенность цели во времени

В формулировке цели должен быть четко обозначен срок ее выполнения. Исполнителю необходимо четко представлять, за какой срок необходимо решить поставленную задачу.

### типы задач в системе управления компанией

Чтобы организация была эффективной (работала с прибылью), система менеджмента в целом должна обеспечивать успешное решение управленческих задач трех типов:

- стратегические задачи;
	==Стратегические задачи== — это вопросы взаимодействия организации с внешним окружением (конкурентами, инвесторами, поставщиками, клиентами, контролирующими органами и т.д.). Решение этих вопросов обеспечивают прежде всего менеджеры высшего звена, например генеральный директор или вице-президент.
- ==Тактические задачи==;
	Тактические задачи — это вопросы взаимодействия внутри компании между подразделениями, отделами, сотрудниками (по вертикали, горизонтали и диагонали). Решением этих вопросов занимаются менеджеры среднего звена руководители подразделений, например директор филиала, руководитель департамента, начальник цеха и т.п.
- оперативные задачи.
	==Оперативные задачи== — это текущие или срочные задачи, их решают менеджеры низшего звена.

В соответствии с тремя типами задач в организации выстраивается вертикальная структура менеджмента.

1. Высшее звено: стратегические задачи
2. Среднее звено: тактические задачи
3. Низшее звено: оперативные (текущие) задачи


## системность
### системный подход для решения поставленных задач

==Система== (греч.) - это объекты, обладающие целостностью и состоящие из взаимодействующих между собой и окружающей средой частей и элементов для достижения определенной цели.

Применение системного подхода повышает эффективность организации и управления сложными системами, к которым относится и коммерческая деятельность.

Общая теория систем, созданная А. А. Богдановым (1873 - 1928) и продолженная австрийским ученым Л. фон Берталанфи (1901 - 1972), выделяет основные аспекты, признаки и принципы системного подхода, которые позволяют охарактеризовать объект как системное явление.

==Системный подход== - это рассмотрение объекта как системы. целостного комплекса взаимосвязанных элементов совокупности взимодействующих объектов, совокупности сущностей и отношений.

#### Основные принципы системного подхода:

- целостность
	Позволяет рассматривать одновременно систему как единое целое и в то же время как подсистему для вышестоящих уровней.
	
- иерархичность строения
	Наличие множества (по крайней мере, двух) элементов, расположенных на основе подчинения элементов низшего уровня элементам высшего уровня. Реализация этого принципа хорошо видна на примере любой конкретной организации. Как известно, любая организация представляет собой взаимодействие двух подсистем: управляющей и управляемой Одна подчиняется другой.
	
- Структуризация
	Анализ элементов системы и взаимосвязи в рамках конкретной организационной структуры. Как правило, процесс функционирования системы обусловлен не столько свойствами её отдельных элементов, сколько свойствами самой структуры.
	
- Множественность
	позволяет использовать множество кибернетических, экономических и математических моделей для описания отдельных элементов и системы в целом.
	
- Системность
	==Системность== — это свойство объекта обладать всеми признаками системы.

### системный анализ

> [! объект]
> В прикладном аспекте это различные конкретные проблемы, возникающие при создании и функционировании систем.
> 
> В теоретическом аспекте - это процесс подготовки и принятия управленческих решений.

>[! цель]
>Целью применения системного анализа является повышение степени обоснованности принимаемого решения, расширение множества вариантов, среди которых производится обоснованный выбор. 

**Полезность системного анализа** обусловлена глубоким проникновением в суть проблемы, выявлением взаимосвязей, четкостью формулирования целей и эффективностью распределения ресурсов.

**Ограниченность системного анализа** обусловлена неизбежной неполнотой анализа (принцип непознаваемости), приближённой оценкой эффективности, отсутствием способов точного прогнозирования перспектив.
#### задачи системного анализа :
- Выявление проблем, их изучение, формулирование целей.
- Выбор лучшего для достижения цели решений, что, в свою очередь, предполагает наиболее полное перечисление возможных вариантов решения — альтернатив.

### норма управлемости

Менеджер — специалист по управлению — как сотрудник организации должен быть загружен оптимально. На практике часто бывает, что ресурс профессиональных возможностей менеджера в одних случаях используется не до конца (1-2 сотрудника в подчинении), а в других происходит его перегрузка (20- 30 сотрудников).

Норма управляемости — оптимальное число подчиненных, непосредственно подчиняющихся руководителю.

«Среднестатистическая» норма управляемости — 5 – 9 человек. Но эта цифра зависит от уровня управления (высшее, среднее, низшее звено), а также от особенностей бизнес-процессов (технологий).

Специальные исследования (проведенные еще в 1960-е гг. американкой Джоан Вудворд) показали зависимость оптимального числа прямых подчиненных от уровня управления и используемых технологий (табл.).

#### Изменение нормы управляемости в зависимости от уровня управления и технологии

|     Тип производства      | Норма управляемости менеджеров высшего звена | Норма управляемости менеджеров низкого звена |
| :-----------------------: | :------------------------------------------: | :------------------------------------------: |
| Единичное и мелкосерийное |                      4                       |                      23                      |
|         Массовое          |                      7                       |                      48                      |
|         Поточное          |                      10                      |                      13                      |


#### закономерности

1. Чем сложнее решаемые задачи (выше уровень управления), тем ниже норма управляемости (у директора меньше прямых подчиненных, чем у начальника отдела, ведь директор решает более сложные задачи);

2. Чем больше необходимость взаимных согласований (выше уровень управления), тем ниже норма управляемости (на стратегическом уровне управления больше времени тратится на состыковку различных действий («дерево целей»);

3. Чем проще технология, тем выше норма управляемости (старший смены опирается на стандарты и четкие инструкции, которых не может быть у специалистов, решающих стратегические вопросы, — там нет алгоритмов);

4. Чем выше уровень профессиональной подготовки подчиненных, тем выше норма управляемости (менеджер потратит намного меньше времени и сил, объясняя задание человеку опытному и знающему);

5. Чем выше уровень мотивации подчиненных, тем выше норма управляемости (менеджеру всегда легче, проще и быстрее работать с людьми, у которых «горят глаза»).

## Использование закона Йеркса-Додсона на практике

Закон оптимума Йеркса-Додсона позволяет спланировать грамотное достижение цели, определяя достаточный, но при этом и безопасный уровень мотивации.

В рабочих процессах понимание оптимума мотивации помогает руководителям повышать эффективность деятельности подопечных. Учитывая его, они не станут использовать для улучшения результатов манипуляции с оплатой труда, ведь возникшая из-за этого конкуренция может вызывать психологический разлад в состоянии подчиненных и ухудшение результатов труда. Также люди на любых должностях могут разумно подойти к мотивации и деятельности, опираясь на закон Йеркса-Додсона.

### первый Закон Йеркса-Додсона

При постановке задачи менеджер должен мотивировать подчиненного, чтобы тот выполнил поставленную задачу должным образом. 

Первый закон Йеркса-Додсона показывает зависимость результатов от интенсивности мотивации: при повышении мотивации до определенного уровня растет и качество деятельности, но дальнейшее повышение мотивации приводит к снижению продуктивности.

Пример: За чисто символический выигрыш люди работали «спусти рукава», и результаты были невысокими. По мере увеличения вознаграждения рос и энтузиазм, результаты. Когда возможность выигрыша достигала немалой величины, энтузиазм перерастал в ажиотаж, и результаты деятельности снижались или люди начинали нервничать и переживать, что мешало им справляться с данным заданием.

### второй Закон Йеркса-Додсона

Второй закон Йеркса-Додсона описывает влияние силы мотивации на эффективность деятельности при разной трудности выполняемых задач: чем выше уровень сложности задания, тем меньшая сила мотивации оптимальна для данного задания (для эффективного решения более сложных задач требуется меньшая мотивация, хотя она должна при этом происходить чаще.).

Практический вывод для простых задач: если вы даете вашему сотруднику простое задание, напоминайте ему об этом редко, но достаточно жестко.

Практический вывод для сложных задач: если вы ставите вашему сотруднику сложную задачу, то напоминайте ему об этом каждые пять минут и мотивируйте его, но в спокойной и в мягкой форме.

## контроль

### зависимость объёма контроля от риска

| Характеристики ситуации | Объём контроля                         |                                                                                                           |
| :---------------------- | :------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|                         | Максимальный контроль                  | Минимальный контроль                                                                                      |
| Риск                    | Задачи с высокой степенью риска        | <span style="color: rgb(80, 73, 76); caret-color: rgb(80, 73, 76);">Задачи с низкой степенью риска</span> |
| Применение              | Только когда необходимо                | Всегда, когда возможно                                                                                    |
| Формат                  | "Получи добро"                         | "Держи меня в курсе"                                                                                      |
| Действия подчинённого   | Сначала согласовывает, потом действует | Сначала действует, потом докладывает о результатах                                                        |
| Плюсы для менеджера     | Страховка от необратимых проблем       | Малые затраты времени; обучение и мотивация подчинённых                                                   |
| Минусы для менеджера    | Большие затраты времени                | Подходит только для малозначимых заданий                                                                  |

### этапы контроля

При помощи контроля менеджер может определить, правильны ли его решения, не нуждаются ли они в корректировке. Эта функция менеджера подразумевает измерение, анализ и корректировку действий по достижению поставленных целей.

==Контроль== — это процесс обеспечения достижения целей. 

этапы контроля: 
  1. Выработка стандартов
  2. Сопоставление стандартов и реальных результатов
  3. Корректирующие меры

### типы контроля

1. предварительный контроль
	Осуществляется до фактического начала работы, по сути — это проверка наличия необходимых для решения поставленной задачи ресурсов, а именно:
	
	- контроль человеческих ресурсов;
	- контроль материально-технических ресурсов;
	- контроль финансовых ресурсов;
	- контроль информационных ресурсов;
	- контроль временных ресурсов.

2. текущий (промежуточный) контроль 
	Осуществляется непосредственно в ходе проведения работ по достижению поставленной цели. Регулярная проверка работы подчиненных, обсуждение возникающих проблем и предложений позволят исключить отклонения от намеченных планов.

4. Заключительный контроль
	Представляет собой сравнение фактически полученных результатов с ожидаемыми, именно заключительный контроль показывает, достигнута ли поставленная цель.


### контроль как обратная связь

Часто на практике контроль для многих менеджеров и их подчиненных сводится лишь к возможности наказания, если реальное положение вещей оказывается хуже намеченных результатов. Подчиненные боятся действовать, боятся рисковать, боятся совершить ошибку, поскольку в случае неудачи их ожидает строгое наказание. В конечном итоге подавление инициативы и творческого поиска приводит к тому, что в организации прекращается выдвижение новых идей, методов работы, нестандартных решений проблем.

> Контроль не означает наказание, а является обратной связью, благодаря которой менеджеры могут корректировать предпринимаемые действия.

Если использовать контроль как обратную связь, то менеджер должен пользоваться любой возможностью высказать подчиненному свое мнение о полученных результатах — покритиковать или похвалить.

## Критика и похвала

Конструктивная критика предполагает: своевременность, краткость, эмоциональную адекватность. Также является важным обсуждение проблемы наедине.

### принципы конструктивной критики
#### как критиковать:

- Вовремя
- Кратко
	Рекомендуется укладываться с высказыванием критических замечаний в интервал 30 секунд.
- Говорить о проблеме
	Обсуждать при этом надо только проблему («в ==отчете== не хватает информации по задолженности клиентов»), а не личность («вы абсолютно безответственный работник»).
- с глазу на глаз
- эмоционально адекватно

Иначе последующий разговор приведет к конфликту, а проблема так и не будет решена.

### работающая похвала

#### Как хвалить:
- Вовремя
	Своевременность похвалы подразумевает быструю обратную связь по «горячим следам» (по возможности, как можно быстрее после того, как вы узнали об отличных результатах).
- Кратко
- Говорить о человеке
	Наряду с результатами работы («Отчет подготовлен по всем правилам») нужно обязательно похвалить и человека («Вы очень ответственно подошли к делу, прекрасно справились с отчетом!»).
- Конкретно
- С глазу на глаз
	Высказать похвалу нужно наедине. Многие люди болезненно реагируют на похвалы в присутствии третьих лиц так как боятся зависти и кривотолков.
- Эмоционально адекватно
	Эмоциональная адекватность означает «золотую середину» в выражении эмоции по поводу отличных результатов работы.

Добрые слова должны быть сказаны с искренними чувствами, иначе им не поверят. При этом искренняя похвала является сильным мотивирующим средством.