#2024/11/22
# презентация

$$эффективность\ презентации = \frac{результат\ (действия\ слушателей)}{затраты\ на\ подготовку}$$

### особенности деловой презентации:

- Устная речь.
	Восприятие информации на слух отличается от чтения печатного текста или просмотра видео. Огромное значение приобретает ваше умение владеть голосом, делать паузы, оживлять свою речь.
	
- Обратная связь.
	В деловой презентации вы мгновенно получаете обратную связь от слушателей, сразу видите реакцию зала, подзаряжаетесь от аудитории. Благодаря этой особенности вы можете на ходу корректировать аргументы и стиль изложения. Но в то же время психологически это сложно, особенно для новичков.
	
- Средства общения.
	Во время деловой презентации используются разные приемы воздействия и средства общения между участниками. Это вербальные и невербальные средства: мимика, жесты, интонация. Немаловажную роль играет культура публичной речи, соблюдение этики и использование разных каналов передачи информации, например визуального, аудиального.
	
- Индивидуализация выступления.
	Сочетая различные методы, техники и приемы, которые подходят вам, анализируя слушателей и реагируя на изменения в настроении аудитории, вы можете создать выступление, которое является отражением ваших особенностей и особенностей слушателей.
	
- Мелочей не существует.
	Всё имеет значение: ваша одежда, поза, мимика, жесты. Важно, как вы поднимаетесь на сцену, как здороваетесь. Это полноценное общение, и люди будут считывать не только вербальную, но и невербальную информацию.

### содержание презентации

1. **Содержание** презентации должно раскрывать основную идею вашего выступления. Сформулируйте для себя цель презентации: «Я рассказываю о том-то, для того, чтобы они сделали то-то».

2. **Цель** презентации — не просто о чем-то рассказать, а убедить слушателей, подвигнуть их на конкретные действия.

Чтобы быть убедительным и успешно провести презентацию, необходимо четко понимать, что, кому и зачем вы будете рассказывать. Для этого при подготовке к презентации нужно собрать максимально полную информацию о вашей аудитории: кто эти люди? Что их волнует? Что они знают о вас или о вашей компании? Чем вы можете их заинтересовать?

## способы создания деловой презентации


### модель 5С

Полезной моделью подготовки и проведения презентации является так называемая модель 5С. Она выделяет ПЯТЬ аспектов презентации, которым необходимо уделить внимание при подготовке и проведении вашего выступления:
1. содержание;
2. структура;
3. сопровождение;
4. стиль;
5. ситуация.

### правило "трёх"

> [! правило "трёх"]
> Cодержание эффективной презентации охватывает не более трех ключевых пунктов. В соответствии с этим правилом основная часть выступления должна раскрывать три вопроса.

Психологи установили, что это оптимальный объем восприятия новой информации. Недаром в сказках всегда упоминаются три желания, три дороги, три сына и т.д.

### правило "маятника"

> [!правило "маятника"]
> «Продвинуть» некую идею легче, если сначала обрисовать отрицательные последствия бездействия. Вы предлагаете решение проблемы на примере «скачка» маятника из негативной ситуации в позитивную. В некоторых случаях без такого «маятника» ваши слушатели могут и не понять, в чем заключается проблема и зачем надо что-то предпринимать.

Правило «маятника» широко используется не только специалистами по проведению презентаций, но и в рекламе.

### Правило ВАК

>[!правило ВАК]
> Нужно учитывать индивидуальные различия в восприятии информации. Люди подразделяются на три типа в зависимости от особенностей принятия и передачи информации.
> 
> Одни люди воспринимают окружающий мир зрительными образами (визуалы), другие — звуками (аудиалы), третьи — ощущениями (кинестетики).

Согласно проводимым исследованиям:
визуалов больше всего — примерно 60%;
аудиалов меньше всего — примерно 10%,
кинестетиков около 30%.

Чтобы быстрее и легче донести свои идеи до собеседника, вам нужно — в буквальном смысле слова! — говорить с ним на его языке.

|             Собеседник             |                                                                         Слова, которые стоит использовать                                                                         |                                                                                                                                                                                 Фразы, которые стоит произносить                                                                                                                                                                                  |
| :--------------------------------: | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| **<br><br><br><br><br><br>визуал** | <p align="left"><br>- смотреть<br>- отражать<br>- прояснять<br>- рассматривать<br>- фокусировать<br>- перспектива<br>- взгляд<br>- точка зрения<br>- блестящий<br>- наглядный</p> | <p align="left">- Приятно вас видеть.<br>- Это даст вам видимые преимущества.<br>- Здесь видна хорошая подготовка.<br>- Давайте я обрисую общую картину.<br>- Вы можете увидеть здесь следующие возможности...<br>- Мы рассматриваем разные варианты.<br>- Давайте посмотрим на проблему с разных сторон.<br>- Хотелось бы обрисовать общую картину.<br>- Важно сравнить разные точки зрения.</p> |
| **<br><br><br><br><br><br>аудиал** |                  <p align="left"><br>- слышать<br>- заявлять<br>- звучать<br>- тон<br>- ударение<br>- диссонанс<br>- тихий<br>- пронзительный<br>- созвучный</p>                  |                     <p align="left">- Я много слышал о вас.<br>- В ваших словах слышна хорошая подготовка.<br>- Чтобы задать тон...<br>- В его выступлении отчетливо прозвучало...<br>- Факты говорят, что Это звучит не - очень убедительно.<br>- Прислушайтесь к нашим выводам.<br>- Я бы хотел сделать акцент на том, что...<br>- Ваше замечание созвучно моим идеям.</p>                      |
| **<br><br><br><br><br>кинестетик** |                          <p align="left"><br>- взяться<br>- держать<br>- задевать<br>- тяжесть<br>- легкость<br>- теплый<br>- ощутимый<br>- твердый</p>                           |                         <p align="left">- Всегда приятно с вами пообщаться.<br>- Это даст вам ощутимые преимущества.<br>- Здесь чувствуется хорошая подготовка.<br>- Необходимо плавно регулировать...<br>- Наша фирма возьмется за это дело.<br>- Этот проект оказался горькой пилюлей для нас.<br>- Все прошло гладко.<br>- У меня есть твердые основания, чтобы...</p>                         |

Если вам предстоит выступление перед группой, то наверняка среди присутствующих окажутся и визуалы, и аудиалы, и кинестетики. И в своей речи вы должны использовать слова, хорошо воспринимаемые людьми, относящимися к разным типам.

## Структура презентации

Презентация будет гармонична при следующем соотношении частей:
1. Вступление 5%-10%
2. Основная часть 60%-80%
3. Заключение 5%-10%

### Вступление

Ключевая задача вступления — установить контакт со слушателями, привлечь внимание, вызвать интерес к теме презентации.

**Для бизнес-презентаций наиболее подходящими вариантами являются следующие:**

* Презентация презентации (тема, цель, регламент и т.п.). 
* Самопрезентация — особенно важна, если аудитория вас не знает, а представить вас некому.
* Интересный впечатляющий факт, имеющий прямое или косвенное отношение к теме. 
* Оригинальная цитата, показывающая вашу эрудицию и знание предмета. Учтите, что автор, которого вы цитируете, должен быть авторитетом для данной аудитории.
* Недавнее значимое событие, привлекшее внимание ваших слушателей (обвал фондового рынка или чемпионат мира по футболу), только увяжите его с темой презентации. 
* Комплимент аудитории. Он должен быть искренним, недвусмысленным, отражающим реальность.
* Вопрос к слушателям. Этот прием хорошо привлекает внимание в случаях, когда перед вами уже выступило несколько человек.

### Основная часть

Смысл основной части — донести до слушателей вашу идею.

|                                                       ---                                                       |                                  Варианты изложения основной идеи                                   |                                                     ---                                                     |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :-------------------------------------------------------------------------------------------------: | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|                                            Положение дел на сегодня                                             |                                      Последствия бездействия.                                       |                                          Варианты решения проблем.                                          |
|                                                       ---                                                       |                                            **Пояснение**                                            |                                                     ---                                                     |
| подходит для случаев, когда вы выступаете перед людьми с разной степенью компетентности по обсуждаемым вопросам | используют в том случае, когда слушатели не считают ситуацию критической и не настроены на действия | предпочтителен, когда слушателям нельзя напрямую говорить, что вам нужно от них какое-то конкретное решение |
Именно в основной части (непосредственно перед заключением) должна находиться кульминация вашего выступления — четко сформулированная ключевая идея.

Суть вашего предложения должна быть сформулирована коротко и однозначно («Подпишите этот документ», «Выделите бюджет», «Одобрите контракт»). Этим вы упростите вашим слушателям задачу принятия решения

### Заключение

Смысл заключения —закрепить в головах и сердцах ваших слушателей основную идею выступления, поставить, так сказать, яркие точки над i.

**Для бизнес-презентаций наиболее подходящими варианты выступления являются следующие:**

  - Резюмирование, краткое повторение сказанного.
    Отличный способ для завершения продолжительных выступлений информативного характера. 
  - Рекомендации.
    В мягкой форме выступающий еще раз призывает своих слушателей к действиям.
  - Ближайшие шаги.
    Такое завершение подходит для ситуаций, когда действия, которых вы ожидаете от вашей аудитории, когда действия, которых вы ожидаете от вашей аудитории, отсрочены во времени, вот здесь и нужно предложить «зайти на сайт», «заполнить анкету» и т.д.
  - Благодарность и комплимент аудитории


### Цикл внимания 

Структура презентации должна учитывать так называемый цикл внимания. Психофизиологи установили, что период устойчивого внимания человека составляет примерно 20 минут. Это значит, что каждые 20 минут слушатель перестает внимательно вслушиваться, «отключается», поэтому выступающему нужно переходить к следующему информационному блоку, чтобы снова привлечь внимание аудитории.


## 
### Непредсказуемые ситуации

>Чем больше времени вы уделите подготовке к презентации, тем меньше неожиданностей вас будет ждать во время ее проведения.

Постарайтесь собрать как можно больше информации о тех, кто вас будет слушать. Это поможет вам продумать содержание презентации, подготовить нужные аргументы, примеры. Кроме того, вы сможете выбрать подходящий стиль поведения, одежду, прическу и т.п

Постарайтесь прийти заранее, чтобы поверить, работает ли безотказно вся необходимая техника, имеются ли все нужные раздаточные материалы и т.п.

### Вопросы слушателей 

Прежде всего, возьмите на себя управление потоком вопросов. В самом начале презентации **оговорите процедуру ответов на вопросы**: будете ли вы отвечать на них сразу по мере поступления или в конце выступления, следует ли задавать вопросы устно или письменно и т.д. 

В любом случае относитесь к вопросам **спокойно**, ведь презентация это не экзамен и вы не обязаны давать ответ абсолютно на все вопросы. Если вы **не** **знаете ответа**, то в каких-то случаях можно просто отшутиться, а в каких-то - предложить обсудить вопрос в перерыве.

Когда вам задают вопрос, выслушайте его до конца, затем уточните, правильно ли вы поняли вопрос, поблагодарите и дайте короткий **лаконичный ответ**. При этом смотрите на **всех** присутствующих, а не только на того человека, который задал вопрос. 

Очень часто вопросы, по сути, не являются вопросами (т. е. не требуют вашего ответа), а скорее являются добавлением или выражением согласия с вашей позицией. В таких случаях надо просто **поблагодарить** задавшего такой «вопрос».

### Присутствие значимых людей

Присутствие среди многих слушателей нескольких людей, принимающих решения, может спровоцировать вас на то, что вы будете выступать только для них — обращаться к ним, смотреть на них, учитывать только их реакцию. 

Такой подход наверняка будет проигрышным. Аудитория всегда воспринимает себя как единое целое, поэтому вам в любом случае надо «работать» на всех слушателей, тогда и ваши значимые лица заразятся от публики общим ваши значимые лица заразятся от публики общим положительным настроением

