#2024/09/12 
# диагностика общенаучных навыков студентов ВУЗа


### психологические факторы успешной учёбы студентов ВУЗа

1. Уровень интеллекта — способы усваивать знания, умения, навыки и успешно применять их для решения задач.
2. Креативность — способность самостоятельно вырабатывать новые навыки.
3. Учебная мотивация, обеспечивающая сильные положительные переживания при достижении учебных целей.
4. Высокая самооценка, приводящая к формированию высокого уровня притезания.

### типы темперамента

1. Меланхолик — человек со слабой нервной системой. Успешен в монотонной работе
2. Холерик — сильная и неуравновешенная нервная система. Процессы возбуждения доминируют над процессами торможения.
3. Сангвиник — сильная и уравновешенная нервная система.
4. Флегматик — сильная и уравновешенная инертная система.

### способности

1. ==Общий интеллект== — способность усваивать уже существующие знания.
2. ==Социальный интеллект== — комплекс способностей людей в основе коммуникативной комплексности (коммуникабельности) и положения в обществе.
3. ==Специальные способности== — сенсорные и профессиональные способности, креативность.
	уровень креативности можно определить с помощью текста, в котором оцениваются беглость и гибкость мышления, а также оригинальность.
	
	Креативность содействует успешность обучения, но не является обязательным условием.

### учебная мотивация

Важнейшим фактором успешности обучения в ВУЗе является характер учебной мотивации, её энергетический уровень и структура (см. стр. 6):
1. ориентация на знания;
2. ориентация на овладение информацией;
3. ориентация на получение диплома.

Основными факторами, обуславливающими успешность обучения являются:
1. волевые качества;
2. Ориентация на овладение мастерством:
	- любовь к обучению;
	- готовность ответить на вызовы жизни;
	- настойчивость к преодолению препятствий;
	- субъективные усилия при оценивании себя и других.

### характер и личность

==Характер== — индивидуальное сочетание устойчивых психических особенностей человека, задающих типичный для него способ поведения и эмоционального реагирования в определённых жизненных событиях (см. типы на стр. 9). Как и темперамент, характер прямо не влияет на характер обучения, но может создавать трудности или благоприятствовать ему.

==Личность== — определяется, как способность психологических качеств, характеризующих каждого человека. В широком смысле термин "личность" включает в себя такие понятия, как "характер", "темперамент" и "способности". Следовательно, личность — ансамбль психической организации человеческого индивида.

Различия системных ценностей студентов и степень их личной зрелости в связи с успешностью обучения находит отражение в типологии студентов. Выделяют три типа студентов по характеру учебной деятельности (см. стр. 10) и на пять групп по отношению студентов к учёбе (см. стр. 11).

### психологическая формула успешности обучения:

$$ М + 3 \cdot П + С $$при этом:
М — мотивация
3 ⋅ П — приём, понимание, применение информации
C — системность знаний