#2024/10/26
# Философия нового времени

>Философия нового времени — это философия просвещения о человеке и социальной прогрессии.

Философам не удалось искоренить религию, несмотря на успех науки, но появилась чёткая граница между наукой и религией:
	.
	==Главная задача науки== — объяснить устройство мира.
	.
	==Главная задача религии== — объяснить человеку что будет после жизни и как нужно жить.
## Немецкая классическая философия.


Классическая немецкая философия возникла в первой половине 19 века, и её главными представителями являлись Кант, Гегель и Шопенгауэр.

### Философия трансцендентального идеализма И. Канта

Родоначальником немецкой классической философии является Иммануил
Кант (1724-1804). 

**С точки зрения Канта, философия отвечает на 4 вопроса:**
1. Что я могу знать?
2. Что делать?
3. На что надеяться?
4. Кто такой человек?

#### структура знания

знание:
- аналитическое
	1. Формы мышления
	2. Чувственность
	3. Рассудок
	4. Разум
- Синтетическое (что-то новое)

В интеллектуальном развитии Канта выделяют два периода: докритический и критический.
#### докритический период

В докритический период он выступал как глубокий, проницательный ученый, стихийный материалист и диалектик, обосновывавший идею саморазвития природы.

Основная тема — проблемы познания окружающего мира.

#### критический период

В критический период Кант сформулировал философию, как он сам ее называл, трансцендентального идеализма в трех основных трудах: «Критика чистого разума», «Критика практического разума» и «Критика способности суждения».

Основная тема: критика чистого и практического разума, критика способности суждения)

Задача: преодоление догматизма и скептицизма.

### Георг Гегель

#### достижения Гегеля:
- Представил природу, общество, духовный мир в виде процесса.
- Разработал законы и категории диалектики как учения о развитии.
- Считал, что скрытая сущность вещей может быть познана.

#### абсолютная идея

Гегель называл свою философскую систему «абсолютным идеализмом». Он
утверждал, что категории — суть объективные формы действительности, в основе которой лежит «мировой разум», «абсолютная идея» или «мировой дух».

==«Абсолютная идея»==, таким образом, - это деятельное начало, давшее импульс к возникновению и развитию природного и духовного мира. Деятельность ее заключается в мышлении, цель — в самопознании.

##### этапы процесса самопознания «абсолютной идеи», «мирового разума»

1. логический
	Пребывание самопознающей «абсолютной идеи» в ее собственной лоне, в стихии чистого мышления (логика, в которой «абсолютная идея» через самодвижение законов и категорий диалектики раскрывает свое содержание; логика как наука о себе и для себя).
2. возникновение природы
	Развитие природы как инобытия «абсолютной идеи», «окаменевший дух» (природа представляет собой внешнюю реальность «абсолютной идеи», ее проявление; философия природы как наука об идее инобытия).
3. социально-общественный
	Развитие общества и человеческого сознания — духа (дух — снятие природного проявления, возвращение идеи к самой себе, познание «мировым духом» самого себя через достижение абсолютной истины, после чего развитие заканчивается; философия духа как наука об идее, возвращающейся в самое себя из своего инобытия).

## Марксистская философия

Главные деятели марксистской философии — Карл Маркс (1819 – 1883 гг.) и Фридрих Энгельс (1820 – 1895).

1. Марксизм с идеалистической на материалистическую почву поставил гегелевскую диалектику и превратил ее в науку о наиболее общих формах связей и наиболее общих законах функционирования и развития объективного мира и отображающего его человеческого сознания.
2. Марксизм показал, что человек «находится» не только в природе, но и в сфере материальной деятельности, изменяет ее также, как и общественные отношения. Именно практика как предметная деятельность составляет суть бытия человека. В соответствии с этим все виды сознания людей отражают лишь то, что включается в орбиту бытия. Только с помощью практики можно доказать истинность тех или иных взглядов, воззрений людей.
3. Марксизм выделил из системы общественных отношений производственные в качестве определяющих и благодаря этому обнаружил повторяемость в развитии стран и народов, синтезировал сходные общественные порядки в понятии общественно-экономической формации. Это дало возможность рассматривать жизнь человеческого общества не только как закономерный процесс, но и разделять его историю на определенные типы.
4. Марксизм по-новому объяснил движущие силы общественного развития. Таковыми являются сами люди, с их действиями и поступками, нацеленными на удовлетворение своих потребностей и запросов. Объединяясь между собой в процессе производства, они не только создают материальные блага, но и обмениваются результатами своей деятельности, т.е. вступают в определенные общественные отношения. Если эти отношения тормозят развитие производства, люди вносят в них конструктивные изменения (например, революции), чем, в конечном счете, изменяют и самих себя, способствуют своему саморазвитию. В марксизме идея саморазвития стала основой решения проблем человека и его свободы.
5. В условиях капитализма бурное развитие производства ведет к накоплению богатства в руках собственников основных средств производства. Они и присваивают привилегии свободного саморазвития, пролетариат же практически лишен такой возможности. Поэтому его освобождение от угнетения эксплуататоров можно решить только лишь в ходе построения коммунизма, который не только ликвидирует наемный труд и отчуждение человека от его результатов, но и создаст условия для всестороннего развития личности.
6. Домарксовские мыслители полагали, что задача философии сводится к объяснению действительности, ее познанию. Диалектический материализм увидел свое предназначение не только в качестве метода познания действительности, но и ее революционного изменения, преобразования.