#05/09/24
# философия, её предмет, специфика и роль в жизни человека и общества


>
>Философия с древнегреческого — "любовь к мудрости".
>

Считается, что впервые слово "философия" употребил Пифагор, философами он назвал тех, кто стремится к мудрости. Философия возникла в 7–6 веках до н. э. в древних Индии, Китае, Греции.

Философия является одной из исторических форм мировоззрения. Ей предшествовали мифология и религия.

==Особенности мифологического сознания:==
- синкретизм
	"целостность", человек не противопоставлял себя миру
- антропоморфизм
	"очеловечивание", наделение предметов и явлений человеческими чертами
- преобладание конкретно-чувственных образов
- генетизм
	происхождение выдаётся за сущность

Философия является теоретически выраженным мировоззрением, системой наиболее общих теоретических взглядов на мир и место человека в нём, а также функционально-теоретической формой деятельности. Она начинается с разумного сомнения. Философские проблемы вечны, а сама наука плюралистична (имеет множество начал).

>[! предмет]
>Главным предметом философии является человек, его место в мире, а также весь мир , его универсальная целостность.

#### структура философии:

1. онтология
	Учение о сущем.
2. солипсизм
	По мнению Энгельса основным вопросом является "Что первично, материя или сознание?" В зависимости от выбора появились ответвления: материализм и идеализм.
	
``` mermaid
flowchart TB
B([признаёт вторичность материи\nперед сознанием, но не личным,\nчеловеческим, а мировым])
C([не допускает идею о существовании\nреальности вне человеческого воображения.\nКрайние формы являютcя солипсизмом])
идеализм--объективный-->B
идеализм--субъективный-->C
```

3. гносеология
	Учение о познании.
4. этика
	Философское учение о морали и нравственности.
5. эстетика
	Философское учение о красоте и прекрасном.
6. логика
	Философское учение о мышлении и его законах.
7. аксиология
	Философское учение о ценности.
8. философская антропология
	Учение о человеке и его происхождении.
9. социальная философия
	Отвечает на вопросы о том, что есть общество и какое место в нём занимает человек.

#### функции философии:

1. мировоззренческая
	Заключается в выработке всеобщей теоретической картины мира.
2. воспитательная
3. критическая
	Вскрытие пороков и недостатков.
4. прогностическая
5. социальная
	Философия участвует в конструировании мира.
6. методологические функции
	Философия сильно повлияла на науку.
