#2024/10/10
# Онтология. Учение о бытии

### Определения:

==Материя== есть философская категория для обозначения объективной реальности. (В. И. Ленин)

==Субстанция== — то, что лежит в основе всего, что ни в чём не нуждается для существования, но является основой для всего другого.

==Категория бытия== — самая абстрактная и предельная, но самая бедная по содержанию. Она указывает на то, что мир есть, он существует, но в то же время во всём своём многообразии, многообразии форм, проявлений. (В. И. Ленин)

==Бытие== — это интегральная характеристика мира, которая утверждает его единство через его существование. То есть мир един и его существование и есть основа его единства.

## возникновение понятия бытия


### развитие понятия бытия:

Понятие "бытие" впервые употребил Парменид. Он был представителем элеаты.

- В античном мире таким образом наметились два понимания бытия: идеалистическое и материалистическое.
- В средние же века господствовала религиозная картина мира. Бытие было в Боге. Бог есть всё сущее.
- В новое время всё большее значение стало приобретать сознание самого человека.
	- В 18 веке распространение получила позиция субъективного идеализма (первично сознание самого человека).
	- В 19 веке тенденция продолжилась.
	- В 20 веке особое значение приобрело бытие самого человека


### Взгляды на первоначало:

- монизм
	==Монизм== утверждает, что существует одна основа мира.
	
	- идеалистический (Гегель)
		==Идеалистический монизм== считает, что первично сознание, дух, идея, идеальное.
	
	- материалистический (Маркс).
		==Материалистический монизм== считает, что первична матери, природа, бытие, материальное.
	
- дуализм (Р. Декарт)
	==Дуализм== утверждает, что существует два самостоятельных первоначала.
	
- плюрализма (Лейбниц)
	==Плюрализм== утверждает, что существует множество самостоятельных первоначал.

##  структура бытия


### формы бытия:

1.  бытие вещей
	- бытие явлений, процессов — мир природы
	- бытие вещей, созданных человеком — мир культуры
	
2. бытие идеального, духовного, сознания:
	- индивидуализированное
	- объективированное (результат совокупной духовной деятельности людей)
	  
3. бытие человека
	- бытие человека в мире вещей
	- собственное человеческое бытие
	  
4. бытие социальное
	- бытие человека в обществе
	- бытие социума в целом.

### уровни бытия:

1. актуализированное бытие (категория действительности) 
2. потенциальное бытие (категория возможности)

Жизнь — это диалектика возможности и действительности.

### система бытия:

Важной характеристикой бытия является его системность.

==Система== — это комплекс взаимодействующих элементов, обладающих структурой и организацией.

==Структура== — это наиболее устойчивые закономерные связи между элементами системы. Закон системы.

==Элемент== — далее неделимая часть системы, при определённом масштабе её рассмотрения.

**==Принцип системы:==** сумма свойств элементов системы не равняется свойствам системы как целого.

### виды систем:

1. по чему-то там:
	- органичные
		Элемент не может существовать вне системы.
		пример: человек и общество
		
	- неорганичные
		Допускается существование элемента вне системы.
		пример: датчик влажности препода, который не подключен к увлажнителю и просто показывает процент.

2. по степени сложности:
	- сложноорганизованные (системы открытого типа)
	- ?? (системы закрытого типа (?))

3. по видам движения:
	- механические
	- физические
	- химические
	- биологические
	- социальные

4. по источникам происхождения системы
	- естественного происхождения (природные)
	- технического происхождения
	- смешанного происхождения (например, при внедрении импланта)