#09/09/2024
# Основные понятия информационной безопасности. Доктрина информационной безопасности

==Вопросы:==
- понятие безопасности компьютерной информации
- доктрина информационной безопасности Российской Федерации

==Регламентирующие НПА:==
- Федеральный закон от 27.07. 2006 г. №149–003 "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (с изменениями на 14.07.2022)
- ГОСТР 50922-2006 "Защита информации. Основные термины и определения"
- Указ президента РФ от 05.12. 2016 г. №646 "Об утверждении Доктрины информационной безопасности Российской Федерации"

## основные понятия

==угроза== — совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации.
	.
	**==виды угроз:==**
	.
	==Угроза конфиденциальности (угроза раскрытия)== – это угроза, в результате реализации которой, конфиденциальная или секретная информация становится доступной лицу, группе лиц или какой-либо организации, которой она не предназначалась.
	.
	==Угроза целостности== – угроза, в результате реализации которой информация становится измененной или уничтоженной.
	.
	==Угроза отказа в обслуживании (угроза доступности)== – угроза, реализация которой приведет к отказу в обслуживании клиентов АС, несанкционированному использованию ресурсов злоумышленниками по своему усмотрению.

==уязвимость== — свойство информационной системы, обусловливающее возможность реализации угроз безопасности обрабатываемой в ней информации (брешь).

==информационная безопасность== — свойство информации сохранять конфиденциальность, целостность и доступность

==защита информации== — деятельность, направленная на предотвращение утечки информации, несанкционированного и непреднамеренного воздействия на защищаемую информацию
	.
	**==виды защиты информации:==**
	.
	==правовая== — защита информации правовыми методами, включающая в себя разработку законодательных и нормативных правовых документов, регулирующих отношения субъектов по защите информации, применение этих документов, а также надзор и контроль за их исполнением
	.
	==техническая== — защита информации, заключающаяся в обеспечении некриптографическими методами безопасности информации, подлежащей защите в соответствии с действующим законодательством, с применением технических, программных и программно-технических средств
	.
	==конфиденциальная== — защита информации с помощью ее криптографического преобразования. Защита с применением программных, технических и программно-технических средств
	.
	==физическая== — защита информации путем применения организационных мероприятий и совокупности средств, создающих препятствия для проникновения или доступа неуполномоченных физических лиц к объекту защиты

>[!объект защиты информации]
>объект защиты информации — компьютерная система или автоматизированная система обработки данных (АСОД), информационные ресурсы, программные средства, обслуживающий персонал, пользователи, помещения, здания и даже прилегающая территория (то, что защищают)

>[!субъект защиты информации]
>субъект защиты информации — активный компонент в информационной системе, а именно пользователь, процессы и приложения (то, от кого защищают)

## доктрина информационной безопасности РФ

#16/09/2024

==Доктрина информационной безопасности Российской Федерации== – это изложение систем официальных взглядов на место РФ в современном мире информационных технологий, на угрозы суверенитету страны, а также средств, которые используются для выстраивания взаимодействия между государствами в цифровом обществе.

Доктрина информационной безопасности Российской Федерации утверждена Указом Президента РФ от 5 декабря 2016 г. № 646 “Об утверждении Доктрины информационной безопасности Российской Федерации”.

Документ выступает ==основой для формирования госполитики в области обеспечения информационной безопасности (ИБ),== разработки целевых программ обеспечения ИБ

==Информация безопасность РФ== это состояние защищенности личности, общества, государства как от внутренних, так и внешних информационных угроз, которое обеспечивает реализацию конституционных прав и свобод, достойный уровень жизни, оборону и безопасность государства и т.д.

### Основные положения доктрины информационной безопасности РФ:

- Обеспечение защиты прав граждан от всевозможных посягательств с задействованием информационных средств, защиты от вторжения в частную жизнь, посягательств на денежные средства, хранящиеся на банковских карточках и другое электронное имущество.

- Полную независимость от внешнего мира в области создания ПО для защиты ИБ.

- Создание автономного российского Интернета, а также обеспечение контроля над сектором Интернета в РФ. Правительство работает над подготовкой законопроекта о автономном российском Интернете (Рунет). (противоречия, которые расходятся с концепцией всемирной информационной сети).

- Обеспечение защиты финансовой сферы от всевозможных информационных нападений, создание условий для экономического роста, снижение риска возникновения угроз, связанных с подрывом экономики страны.

### ключевые угрозы информационной безопасности РФ:

Доктрина информационной безопасности России включает типы угроз ИБ, выявленные Совбезом - нападения на основы госустройства.

- Использование преимуществ в сфере ИТ правительством определенных государств для организации атак на объекты критической инфраструктуры РФ. (военно-политические).
- Влияние на политическую ситуацию иностранными разведчиками за счет использования информационно-психологического давления, чтобы подорвать суверенитет страны, внутреннюю стабильность, инициировать религиозные конфликты.
- Подрыв авторитета государства на мировой арене. Ухудшение репутации, создание препятствий для деятельности СМИ в России и заграницей.

###  цели доктрины:

- Влияние на всемирную ИБ при помощи участия в разработке, а также принятии основополагающей документации.
- Создание защиты от вероятных посягательств на систему организационных структур. 
- Функционирование каждого объекта информационной инфраструктуры. Отсутствие связи и электричества — прямая угроза подрыву экономической устойчивости страны. 
- Развитие новых кадров в IT-сфере. Дополнительное создание более 1 млн. рабочих мест для специалистов из сферы IT.
- Развитие производственной отрасли ПО

###  актуальность информационной безопасности:
- Информационная война - информационное противоборство с целью нанесения ущерба важным структурам противника, подрыва его политической и социальной систем, а также дестабилизации общества и государства противника. 
- Информационное противоборство - форма межгосударственного соперничества, реализуемая посредством оказания информационного воздействия на системы управления других государств и их вооруженных сил, а также на политическое и военное руководство и общество в целом, информационную инфраструктуру и средства массовой информации этих государств для достижения выгодных для себя целей при одновременной защите от аналогичных действий от своего информационного пространства.
- Информационная преступность - проведение информационных воздействий на информационное пространство или любой его элемент в противоправных целях. Как ее частный вид может рассматриваться информационный терроризм, то есть деятельность, проводимая в политических целях
- Информационное воздействие - акт применения информационного оружия. Информационное оружие - комплекс технических и других средств, методов технологий, предназначенных для:
	- установления контроля над информационными ресурсами потенциального противника; 
	- вмешательства в работу его систем управления и информационных сетей, систем связи и т.п. в целях нарушения их работоспособности, вплоть до полного выведения из строя, изъятия, искажения содержащихся в них данных или направленного введения специальной информации; 
	- распространения выгодной информации и дезинформации в системе формирования общественного мнения и принятия решений; 
	- воздействия на сознание и психику политического и военного руководства, личного состава вооруженных сил, спецслужб и населения противостоящего государства, используемых для достижения превосходства над противником или ослабления проводимых им информационных воздействий.

### основные проблемы в области кибербезопасности

- Региональные коммерческие и государственные площадки не имеют должного уровня защиты.
- IT-администраторы и подрядчики не обладают соответствующей квалификацией, не совершенствуют протоколы безопасности.
- Средства защиты устаревшие, не обновляются, к ним есть широкий доступ.
- Критичные обновления почти не устанавливаются в органах власти, особенно в регионах.
- Персонал обладает слабой подготовкой, не выполняет элементарных требований по безопасности.
- Нехватка специалистов по кибербезопасности.
- Не проводят или проводят очень мало киберучений персонала, нет согласованности между ведомствами в противодействии угрозам преступников.
- Из-за нехватки средств не обновляется ПО для защиты. Без их решения крайне трудно противостоять атакам хакеров, хотя уже создаются новые и эффективные методы защиты!

### Современные методы и подходы кибербезопасности

- Zero Trust
	Это модель нулевого доверия. Согласно ей любой пользователь и устройство, подключаемые к сети, имеют нулевой уровень доверия. Им нужно всё время доказывать при помощи идентификации, что у них право на доступ к системе.
- Threat Hunting
	Охота за угрозами – основной механизм Threat Intelligence (аналитика угроз), чтобы детально изучать тактики, техники и процедуры атакующих групп кибермошенников.
- Многофакторная аутентификация
	(MFA, FIDO) биометрия + одноразовый пароль.

### Базовые основы кибербезопасности для пользователей:

1. Сложные пароли, переход на менеджеры паролей, идентификационные токены
2. Проверка политики конфиденциальности.
3. Настройки браузеров.
4. Очистка сookies.
5. Не использовать общественные Wi-Fi
6. Регулярное обновление антивирусного ПО