#2024/11/11
# нарушители информационной безопасности

==вопросы:==
- Неформальная модель нарушителя
- Виды и цели нарушителей
- Модель нарушителя в рамках Модели угроз безопасности информации

==регламентирующие НПА:==
- Методика оценки угроз безопасности информации (методический документ №5 от 5 февраля 2021г. ФСТЭК)

При составлении модели угроз формируется неформальная модель нарушителя, где определяются предположения о категориях лиц, к которым принадлежит нарушитель, предположения о цели и квалификации нарушителя (квалификации возможностей нарушителя), характере возможных действий нарушителя.

Результатом моделирования нарушителя должна стать картина, в которой будут учтены категории нарушителя, их уровень возможности и реализуемый ими ущерб (см. приложения 4 и 5 методики)

## определения

==Нарушитель== — это лицо, предпринявшее попытку выполнения запрещенных операций (действий) по ошибке, незнанию или  осознанно со злым умыслом (из корыстных интересов) или без такового (ради игры или удовольствия, с целью самоутверждения
и т.п.) и использующее для этого различные возможности, методы и средства

==Злоумышленник== — нарушитель, намеренно идущий на нарушение из корыстных побуждений.


## классификация нарушителей ИБ и их цели

### классификация нарушителей по отношению к системе

1. внутренние нарушители: 
	- Руководители различных уровней должностной иерархии
	- Пользователи системы (персонал)
	- Сотрудники отделов разработки и сопровождения программного обеспечения
	- Персонал, обслуживающий технические средства
	- Технический персонал, обслуживающий здания (уборщики, электрики, сантехники и др.)
	- Сотрудники службы безопасности
	- Лица, однократно посещающие организацию (клиенты, посетители, специалисты (сантехники, энергетики, газовики и т. д.))

2. Внешние нарушители:
	- клиенты
	- приглашённые посетители
	- поставщики ПО
	- представители конкурирующих организаций
	- наблюдатели за пределами охраняемой территории
	- хакеры
	- криминальные и террористические группировки
	- разведки иностранных государств

### классификация нарушителей по уровню знаний в системе

- уровень 1
	Знает функциональные особенности, закономерности, формирование массивов данных, потоков запросов.
- уровень 2
	Обладает высоким уровнем знаний и опытом работы с техническими средствами систем.
- уровень 3
	Обладает высокими уровнями знаний в программировании и вычислительной техники.
- уровень 4
	Знает структуры, функции и механизмы действий средств защиты.

### классификация нарушителей по уровню возможностей


- уровень1
	Может вести диалог (с машиной), запускать задачи, отработанная функция по обработке информации
- уровень 2
	обладает возможностью создания и запуска собственных программ с новыми функциями по обработке информации
- уровень 3
	определяет возможность управления функционирование системы воздействием на базовое ПО и конфигурацию
- уровень 4
	определяет лиц осуществляющих проектирование, реализацию и ремонт технических средств

### классификация нарушителей по времени действия

1. во время действия системы
2. в неактивный период
3. сочетающий оба варианта

### классификация нарушителей по месту действия

1. без доступа в контролируемую территорию и в контролируемое помещение
2. С доступом на контролируемую территорию, но без доступа к помещению (например, к серверным)
3. с доступом к рабочему месту
4. с доступом к базам данных
5. с доступом к средствам управления информационной безопасности

### мотивы нарушителей

- корыстные цели
- месть
- самоутверждение
- любопытство
- безответственность (случайность)

## виды и цели нарушителей по методике ФСТЭК от 2021г

### виды нарушителей по модели угроз ФСТЭК от 2021г.

1. внешние субъекты, в т. ч. хакеры
2. пользователи информационной системы
3. преступные группы
4. криминальные структуры
5. конкурирующие организации
6. лица, обеспечивающие доставку программно-аппаратных средств
7. разработчики ПО
8. поставщики вычислительных услуг
9. лица, привлекаемые для настройки вычислительной техники
10. сисадмины
11. специалисты ИБ
12. бывшие работники
13. иностранные спецслужбы

### Классификация нарушителей по модели нарушителя от 2021г

Н1 — нарушители с базовыми возможностями.
	физические лица (в т. ч. хакеры, бывшие работники, пользователи системы)
	Нарушители с базовыми возможностями имеют возможность реализовывать только известные угрозы, направленные на известные (документированные) уязвимости, с использованием общедоступных инструментов.
	
Н2 — нарушитель, обладающий повышенными базовыми возможностями
	 Сисадмины, преступные группы, преступные группы хакеров, конкурирующие организации, поставщики вычислительных услуг и лица, привлекаемые для проведения пуско-наладочных.
	 Нарушители с базовыми повышенными возможностями имеют возможность реализовывать угрозы, в том числе направленные на неизвестные (недокументированные) уязвимости, с использованием специально созданных для этого инструментов, свободно распространяемых в сети «Интернет». Не имеют возможностей реализации угроз на физически изолированные сегменты систем и сетей.
	 
Н3 — нарушители, обладающие средними возможностями
	Террористические и экстремистские группировки и разработчики аппаратных средств.
	Нарушители со средними возможностями имеют возможность реализовывать угрозы, в том числе на выявленные ими неизвестные уязвимости, с использованием самостоятельно разработанных для этого инструментов. Не имеют возможностей реализации угроз на физически изолированные сегменты систем и сетей.
	
Н4 — нарушители, обладающие высокими возможностями
	Спецслужбы иностранных государств.
	Нарушители с высокими возможностями имеют практически неограниченные возможности реализовывать угрозы, в том числе с использованием недекларированных возможностей, программных, программно-аппаратных закладок, встроенных в компоненты систем и сетей.

### сопоставление целей и возможностей потенциальных нарушителей
 
<center> она просто скипнула это</center>

