#2024/09/02 #2024/09/09
# Введение в проблему информационной безопасности. Основные понятия информационной безопасности

==Вопросы:==
- введение в дисциплину
- основные понятия информационной безопасности

==Регламентирующие НПА (нормативно-правовые акты):==
- Федеральный закон от 27.07. 2006 г. №149–003 "об информации, информационных технологиях и о защите информации" (с изменениями на 14.07.2022)
- ГОСТР 50922-2006 "Защита информации. Основные термины и определения"

## основные понятия

1. информация
	==информация== — сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях, процессах независимо от формы их представления.
	
	==защищённая информация== — информация, являющаяся предметом собственности, подлежащая защите в соответствии с требованиями правовых документов или требованиями, установленными собственником (собственниками) информации. Собственниками информации могут быть: государство, юридические лица, группа физических лиц, отдельное физическое лицо.
	
2. доступ к информации
	==доступ к информации== — возможность получения информации и её использования
	
	==обладатель информации== — лицо, самостоятельно создавшее информацию, либо получившее её на основании закона или договора, дающих право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам
	
	==предоставление информации== — действия, направленные на получение информации определённым кругом лиц, передача информации определённому кругу лиц
	
	==распространение информации== — действия, направленные на получение информации неопределённым кругом лиц или передачу информации неопределённому кругу лиц
	
3. свойства информации
	==Доступность== — свойство информации, заключающееся в  возможности легального пользователя получить к ней  беспрепятственный доступ, возможно, при выполнении  условий, установленных владельцем информации.
	
	==Целостность== — свойство информации, заключающееся в отсутствии в ней любых изменений за исключением  санкционированных.
	
	==Конфиденциальность== — обязательное для выполнения  лицом, получившим доступ к определенной информации,  требование не передавать такую информацию третьим  лицам без согласия ее обладателя.